Morel, Francisque (1849-1925). Auteur du texte. Le petit jardin potager et fruitier: renfermant les principes essentiels pour l’entretien d’un jardin maraïcher et fruitier...: suivi d’une Notice sur les plantes d’ornement pour la pleine terre... ((3e éditionl)/ 1 par M ce Rivoire.... F. Morel,.... 1872. 1 les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la Bnf. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: « Source gallica.bnf. fr / Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf.fr / BnF». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article t.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. !! s’agit: des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr/ Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). Lutilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 71 Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation, commercialeobnf.fr. 3e Edition RNATMARMAAMRRAANVANATMRANAMNTUI LE PETIT — ET FRUITIER RENFERMANT les principes essentiels pour l’entretien d’un Jardin Maralcher el Fruitier CONTENANT Une liste des principaux Légumes et Fruits, l’époque de faire les semis et plantations, la manière de les cultiver, celle de les conserver l’hiver pour en avoir toute l’année. SUIVI D’UNE NOTICE SUR LES PLANTES D'ORHEHENT POUR LA PLEINE TERRE, leur mérite spécial, leurs habitudes, leur culturt Mee RIVOIRE Horticulteur-Grainier. pour te Potager PAR F. MOREL Arboriculteur. pour le Fruitier Membres de la Sociéte d'Horticulture pratique du Rhône, etc., etc. 6 VUeVeU — PRIX : 75 CENT. SE TROUVE CHEZ MCE RIVOIRE, MARCHAND GRAINIER. Ruc d’Algérie, 16, LYON RARATAAMAAAAVARANENMRMMNT MADAMANMMROU VAUUJEE Source galllca.bnt.fr/ Bibliothèque natlonale de France O ULAC MIA MCAUO CINRE TET PE RUITIER Lyon. — Impr. de Ve Fr. Lépagnez, petite rue de Cuire, 10. POTAG ET FRUITIER RENFERMANT les principes essentiels pour l’entretien d’un Jardin Maraîcher et Fruitier CONTENANT Une liste des principaux Légumes et Fruits, l’époque de faire les semis et plantations, la manière de les cultiver, celle de les conserver l’hiver pour en avoir toute l’année, SUIVI D'UNE NOTICE SUR LES PLANTES D'ORHEHERT POUR LA PLEINE TERRE, leur mérite spécial, leurs habitudes, leur culture Mce RIVOIRE Horticulteur-Grainier. pour le Potager PAR F. MOREL Arboriculteur, pour le Fruitier Membres de la Société d’Horticulture pratique du Rhône, etc., etc. I SE TROUVE CHEZ Mee RIVOIRE, MARCHAND GRAINIER, Rue d’Algérie, 16, LYON Il n’est pas besoin de faire l’éloge du jardin potager, il se recommande assez de luimême, et il n’est personne qui n’en sente le besoin s’il n’en comprend toute l’importance. Le premier jardin qui ait existé était un jardin potager, et Virgile, que tout inspirait, a chanté les choux et les salades. Il ne pressentait pas le système des assolements, il l’ordonnait. Combien serait coupable de lèsjardinage celui qui de nos jours agirait sans tenir compte de cette loi de la nature : à savoir qu’une essence quelconque ne doit pas remplacer immédiatement du moins la même essence (légumes, arbres ou plantes quelconques), puisqu’on l’a dit il y a deux mille ans et qu’on n’a cessé de le répéter depuis. Un jardin potager bien tenu n’est pas seulement très intéressant et très agréable à visiter; mais la richesse de ses productions alimentaires ajoutent un intérêt bien autrement puissant, et si on y ajoute la somme hygiénique qu’en retire la santé et l’économie du ménage, on sera surpris de voir encore de ces jardins laisser des désirs à formuler. Chaque famille de la campagne ou des environs des villes devrait avoir son petit jardin potager; et tout amateur, dans son jardin fleuriste, un coin de terre destiné à la culture de légumes variés. Cette culture ne demanderait pas beaucoup de travail et procurerait une certaine aisance à celui qui s’y livrerait. Essayons d’exposer en quelques mots la situation la plus favorable pour établir un jardin potager aussi bon que facile à bien soigner. Il va sans dire qu’on ne peut pas toujours l’avoir dans les conditions désirables; mais tout est relatif. Voici les conditions : ° Qu’il soit clos de murs, lesquels seront garnis de poiriers et pommiers du côté nord et à l’ouest, de bonnes vignes au midi, et de pêchers au levant et au midi si besoin était. Dans la plate-bande longeant le mur du midi on fait les semis précoces du printemps; dans celle du nord on fait les semis d’été. La haie de thuya vive plantée au nord (à défaut de mur) vaut mieux qu’une cloison qui laisse passer la bise. Le mur présente cet autre avantage qu’il clot mieux et garantit mieux les plantes contre les animaux de basse-cour qu’une haie. 2° Qu’on ait abondamment de l’eau et facile à transporter. " Le terrain du jardin potager doit être meuble, c’est-à-dire de terre franche. S’il est argileux, compacte, c’est-à-dire ce qu’on appelle de terre forte, il importe de le rendre meuble en y mélant soit de la cendre de houille, soit des débris de vieux mortier passés à la grille (pas de plâtre de démolition) ou du sable amené par les pluies dans les fossés ou réservoirs. C’est ainsi que, peu à peu et sans frais, on prépare le jardin potager. Il est préférable qu’il décline au levant ou au midi, et qu’il soit aussi près que possible de l’habitation du jardinier ou du cultivateur. Pour les gros légumes tels que choux, cardons, etc., il serait à propos de miner ou défoncer le sol de 50 à 75 centimètres; dans les parties où la couche de terre est peu profonde, l’on doit défoncer successivement et à plusieurs années d’intervalle, afin de ne pas trop mettre de mauvaise terre dessus, ce qui empécherait les semis d’y réussir jusqu’à ce qu’elle soit améliorée par le travail et les engrais. Une fois cette amélioration obtenue, c’est-à-dire au bout de trois ou quatre années, l’on peut redéfoncer à 10 ou 15 centimètres de profondeur en plus que la première fois, et ainsi de suite jusqu’à la profondeur voulue. En défonçant ainsi et en y cultivant la première année de gros légumes tels que : choux, cardons, haricots, etc., etc., les avantages seront considérables tout en économisant beaucoup d’arrosage, et l’on aura des produits bien plus avantageux. Les engrais à employer dans ce jardin doivent être le fumier de litière et le terreau. On prépare le dernier en ramassant dans les chemins, dans les cours, toutes les immondices qui s’y trouvent; on les met en tas, et lorsque le tout a fermenté pendant un certain laps de temps, on a un terreau excellent qui, mêlé avec la terre, adoucit cette dernière et la rend très fertile. Les terrains légers ou siliceux doivent recevoir de préférence du fumier d’étable. La direction à donner aux lignes, tables ou planches, est celle du midi au nord, afin que chaque plante ait sa part de lumière et de chaleur. Il est bien entendu que la plus grande propreté doit régner dans le jardin, quelles que soient les plantes cultivées. Il faut souvent sarcler et biner, surtout le lendemain des pluies d’orage qui tassent la terre et la rendent imperméable à l’air. Si l’espace réservé au jardin potager est assez étendu pour permettre la culture fruitière, l’on pourra avantageusement y utiliser les plates-bandes des allées (voir page 52). Lesdites plates-bandes pourront même être garnies de plantes florales, ce qui contribuera pour une large part à l’attachement que l’on doit avoir pour le jardin. à cultiver dans le Jardin Potager. Le nombre de bons légumes est bien plus grand que celui indiqué dans cet ouvrage, le butétant de ne recommander que les principaux et la facilité avec laquelle on peut les cultiver et se procurer des variations de nourriture dans les exploitations rurales et maisons de campagne où souvent le jardin potager est trop négligé. Ail. — On plante les cayeux de novembre à mars à 15 centimètres de distance en tous sens. Lorsque les feuilles de la plante commencent à jaunir, on couche la tige sur terre et on arrache les oignons en août pour les pendre par groupes dans un lieu sec. tons que l’on détache d’avril à mai, du pied- mère. On déchausse avec soin ce dernier, et à l’aide d’une spatule, on détache de la tige l’œilleton enraciné. On n’en laisse à la mère que deux ou trois, les mieux disposés et les plus vigoureux. On choisit les mieux enracinés et les plus forts parmi ceux extraits, et on les plante à demeure à environ 80 centimètres de distance les uns des autres. Plantés dans de bonnes conditions, ils fructifient la même année. Si on a la précaution d’en replanter une partie chaque année, on récolte des fruits en été sur les anciens pieds et en automne sur les nouveaux. L’œilleton ne doit pas être mis profond; il faut que l’extrémité supérieure de la tige (cœur) soit à l’air libre; s’il était recouvert de terre il pourrirait. Cette observation doit être rigoureusement suivie, car de là dépend la réussite de la plantation. Tous les trois ou quatre rangs l’on doit laisser la place d’un rang (où l’on cultive pendant l’été d’autres légumes annuels) pour y prendre la terre nécessaire pour recouvrir les plantes d’artichauts l’hiver; mais avant de les butter on entoure les plantes de feuilles sèches, de balles de blé ou de la paille, et l’on jette la terre autour; le dessus doit avoir une couverture mobile que l’on retire quand la température est douce pour leur donner de l’air et que l’on remet à l’approche du froid. Cette précaution les empêche de pourrir à la suite des hivers humides. Asperge. — Pour faire une aspergère deux systèmes sont en usage. Le premier consiste à enlever toute la terre de l’espace à garnir, à 20 ou 25 centimètres de profondeur; à mettre les griffes dans le bas-fond à 60 centimètres les unes des autres, et puis à rapporter chaque année une partie de la terre enlevée jusqu’à ce que la surface du sol ait repris son niveau. L’autre système consiste à faire des fosses ou tranchées par rangs espacés de 60 centimêtres. On enlève la terre de la largeur du fer de la bêche (environ 20 centimètres) et de 20 à 30 centimètres de profondeur. On tasse bien la terre avec la béche sur l’espace compris entre les tranchées. On plante ensuite les griffes d’asperges au fond de la tranchée à environ 60 centimètres de distance et à 3 ou 4 centimètres de profond, en étalant bien les racines. Les soins à donner aux plantations dans l’un et l’autre systèmes sont les suivants: on arrache les herbes au fur et à mesure qu’elles poussent; on coupe les tiges des asperges lorsqu’elles sont sèches, et avant l’hiver. On met une couche de bon terreau ou de fumier bien consommé sur chaque rang. Ces opérations sont répétées chaque année. Trois ans après la plantation, on peut tra- vailler et niveler la terre, mais il ne faut pas bêcher profond, afin de ménager les racines. Au printemps de la quatrième année jusqu’à la fin de juin, on peut commencer à cueillir les asperges. Ensuite on les laisse pousser librement. Lorsque les tiges sont mûres on les coupe: on donne une façon à la terre avec un trident, et on couvre de fumier. janvier à avril sur couche. On repique les jeunes plants en plein soleil, de 40 à 60 centimètres de distance, suivant la richesse du terrain, lorsque les gelées ne sont plus à craindre. On leur donne de copieux arrosements pendant les grandes chaleurs. La variété la plus cultivée et la meilleure est la violette longue. Barbe de capucin. (Voir Chicorée amère). Betterave. — La culture de cette plante. est trop connue pour que nous entrions ici dans de longs détails sur ce sujet ; celle du jardin potager diffère peu des autres dites de pleine terre. Les variétés pour salade sont la rouge ronde ou rouge foncé, la crapaudine, la jaune à salade. Cardon. — On sème le cardon du 15 avril au 15 mai par petits poquets, distancés de 80 centimètres à 1 mètre. Ce semis peut se faire dans un carré d’oignons ou de laitues, ou de tout autre légume de peu de durée ; ceux-ci étant enlevés, on donne à la terre un bon labour, et les cardons, en se développant, occu- pent toute la place. — On met de 5 à 6 graines par poquet pour parer aux accidents atmosphériques ou autres : mais on ne laisse se développer que deux plantes, les plus vigoureuses; une seule peut au besoin suffire. Un des ennemis les plus redoutables du cardon est la courtillière. On l’en préserve au moyen de feuilles de zing ou de fer blanc, longues d’environ 30 centimètres, larges de 10 centimètres. On réunit les deux extrémités de ces feuilles en forme de cercle; on les enfonce en terre, en laissant un rebord de 3 centimètres au-dessus du sol. Le pied se trouve être ainsi cuirassé. Les variétés de cardon les plus estimées sont le Plein inerme, le Puvis, l’Epineux de Tours (difficile à récolter à cause de ses épines); le Blanc d’Espagne, délicat et à côtes creuses. Lorsque le cardon est gros, en octobre et novembre, on rejoint ses feuilles par un lien et on les fait blanchir en les enveloppant de paille ou de litière avant l’hiver; puis on les arrache pour les rentrer au cellier ou en cave sèche. On peut aussi le laisser sur place entouré de paille ou de feuilles sèches et le couvrir de terre en ne laissant à l’air que l’extrémité de ses feuilles. Enfin on peut, après avoir creusé une fosse de 60 à 80 centimètres, les mettre droits dedans sans les serrer. Lorsqu’il fait froid, les recouvrir de paille; et quand il ne gele pas, leur donner de l’air. Carotte. — La carotte se sème à la volée de février à juillet; de février à avril la variété courte hâtive pour la récolter en mai et juin; d’avril à juillet la demi-longue, pour l’automne et l’hiver. La semer au printemps pour l’hiver est une mesure défectueuse, parce qu’elle se fend dans la terre, dépérit en été et devient coriace. Cependant, l’excellente variété Demi-longue nantaise est moins sujette a ces inconvénients que l’ordinaire. La Blanche transparente est aussi très recommandable comme qualité. Les anciennes longues sont un peu délaissées à cause de leur lenteur à venir et de leur chair coriace. — Pour obtenir de belles carottes, il faut éclaircir les semis trop drus en espaçant les plants de 8 à 12 centimètres, et même davantage dans les bonnes terres. Pour les conserver l’hiver et les garantir des gelées, on les met en silo, c’est-à-dire dans des trous que l’on fait en terre, qu’on remplit de carottes que l’on couvre de paille et de terre formant un ados, et l’on bat la terre avec la bêche, de manière à ce que les eaux pluviales ne puissent pas les atteindre; l’on peut également les couvrir sur place avec de la litière, mais par ce dernier moyen elles poussent plus vite au printemps. La variété dite carotte nantaise se conserve facilement sans soins et en place. Céleri. — On sème le céleri de février à mai, d’abord sur couche, puis en plein air. On repique les jeunes plants en planches distancées de 30 à 40 centimètres. — En faisant tremper la graine dans l’eau ordinaire, on facilite sa germination. Les variétés préférables sont le céleri nain hâtif, le céleri plein blanc, le céleri turc, le céleri rave d’Erfurt. On cultive ce dernier pour la racine qui est charnue, ainsi que l’indique son nom. Les céleris craignent la gelée; il faut donc les couvrir de feuilles sèches, ou de litière, ou les rentrer au cellier avant l’hiver comme les cardons. On les consomme lorsqu’ils ont blanchi. Cerfeuille. — On sème cette plante en été dans un endroit un peu ombragé, au printemps et à l’automne en plein soleil. La variété à feuilles crispées est plus ornementale que l’ordinaire comme garniture d’un plat servi sur table, mais elle n’a pas d’autres avantages. Elle est du reste plus délicate, c’est-à-dire moins rustique. Chicorée. — On peut commencer à la semer de février à mars sur couche, et de mai à juillet à la volée en pleine terre et en ligne. On la repique en planches espacées de 20 à 40 centimètres, suivant le volume que doit acquérir la variété et la richesse du sol. Pour les premiers semis, on emploie de préférence des graines de deux ou trois ans, même de quatre. Plus les graines sont anciennes, moins les plants sont sujets à monter. Lorsque les plantes sont grosses, on les fait blanchir, soit en les couvrant d’un paillasson, soit en les liant ou en les couchant dans la terre par un temps très sec. Quand vient la gelée, on rentre la chicorée au cellier, en ayant soin de laisser aux racines un peu de terre que l’on serre avec les mains, et on les plante près à près de manière à ce qu’elles se resserrent les unes aux autres. Il en est de même pour les Ch. Scaroles. NOTA. Si l’on peut donner de l’air dans le cellier, il faut le faire toutes les fois que la température le permet, c’est-à-dire qu’il ne gèle pas; ces précautions s’appliquent pour tous les légumes fermés ou couverts. Les meilleures variétés sont la chicorée fine d’Italie, pour le printemps et l’été; la chicorée de Germond ou de Picpus, pour l’été; la chicorée de Ruffec, la plus grosse et la plus rustique, pour l’été, l’automne et l’hiver, et la chicorée de Meaux, pour l’automne et l’hiver. Chicorée scarole. — Se cultive comme les précédentes. Chicorée sauvage. — Pour avoir cette chicorée douce et tendre, il convient de renouveler le semis chaque mois. Cependant, semée au printemps, elle repousse tout l’été et même l’hiver, lorsqu’il n’est pas rigoureux. Si l’on veut faire de la Barbe de Capucin, il faut conserver la chicorée amère semée du printemps précédent, que l’on arrache au mois de novembre ou décembre; on établit dans la cave une ou plusieurs couches de terre légère ou de fumier bien consommé, de 6 à 8 centimètres d épaisseur sur 65 de largeur; on couche lesdites racines de chicorée, la tête en dehors, et on les recouvre d’un lit de terre de la même épaisseur sur laquelle on replace un nouveau rang de racines, que l’on recouvre de même et ainsi de suite. La température égale de la cave et le défaut de lumière ne tarde pas à faire pousser des fruilles étiolées et sans couleur, qu’on récolte à mesure qu’elles sont suffisamment développées; on mouille au besoin, si l’on a employé de la terre trop sèche. La variété améliorée est préférable, semée en août et septembre pour être récoltée en hiver et aux premiers jours de printemps. Elle remplace la laitue et la chicorée frisée lorsque celles-ci manquent. Chou d’York. — Quatre variétés : le Gros, le Petit, le Cœur de bœuf et le Pain de sucre. On sème les graines en août et septembre, et l’on repique les semis en octobre et novembre. Ils donnent leurs produits en mai et juin suivants. Généralement on repique les choux de 40 à 80 centimètres de distance, suivant le volume qu’ils sont destinés à acquérir et dans un sol bien défoncé, bien fumé. Chou cabus ou pommé. — Quatre variétés : le Joannet ou Nantais, le Saint-Denis, le Brunswick et le Quintal, ce dernier le plus volumineux. Leur précocité est indiquée dans l’ordre que nous venons d’indiquer en commençant par le Joannet. Les semis se font de mars à mai. Les semis de choux, en général, comme toutes les autres crucifères, sont sujets à être dévorés par l’altise, petit insecte qui en est très friand. Pour en préserver les jeunes plants, il faut les bassiner deux ou trois fois par jour, pendant les chaleurs. Diverses manières de conserver les Choux pommés pendant l’hiver. — Il est prudent de mettre une partie de la récolte à l’abri des fortes gelées. L’on peut arracher les choux et les replanter près à près dans un cellier ou une cave sèche; ou bien encore, les pendre au plancher. Pour cette manière, on doit toujours choisir les sujets les plus durs ou les mieux pommés. Pour les autres, planter tout simplement près à près la tête tournée au nord et recouverts de paille pendant la gelée, en ayant soin de les découvrir quand il fait beau, et recouvrir à l’approche des gelées. Chou Milan ou Frisé — Le chou Milan trapu et le Gros Milan des vertus peut se semer en mars pour l’été, et en mai et juin pour l’hiver; le chou Milan Gros des vertus vient beaucoup plus gros, mais il est moins hâtif. Tous deux semés en mai et juin, ils résistent bien en place aux gelées; pour cela il faut, à l’entrée de l’hiver, enlever un peu de terre du côté du nord, on incline le chou de ce côté et on met la terre que l’on a enlevée sur le pied et le chou du côté du midi. L’on doit toujours choisir de préférence pour la consommation immédiate les pommes les plus dures, c’est-à- dire les plus faites, car c’est toujours celles-ci qui craignent le plus la gelée. Chou de Bruxelles. — Les produits sont en forme de petite pomme à l’aisselle des feuilles et très estimés des gourmets. On le sème de mai à juin; on le récolte d’octobre à février ou mars. Il résiste aux grandes sécheresses et au grand froid. Il n’est pas assez cultivé. Chou rave. — Quoiqu’on puisse le semer dès mars, le mieux est d’attendre mai ou juin. On repique les jeunes plants quand ils sont assez forts. Avant les gelées on l’arrache et on les rentre au cellier. Le violet et le blanc hâtif sont les deux variétés anciennes les plus estimées. On annonce deux variétés nouvelles sous le nom de violet et blanc géant. Puissent leurs mérites être géants comme leur nom! Chou navet ou Pomme en terre.— Semé en juin ou juillet, il passe l’hiver en pleine terre et il est bon à manger jusqu’en avril. Il offre un précieux avantage aux ménagères, alors que les bons légumes sont rares. Chou-Fleur. — Semé en mars ou avril, il ne réussit pas dans notre climat; la pomme reste petite, verdâtre, mélangée de petites feuilles. Mieux vaut le semer en mai ou juin pour le repiquer en juillet, même en août. Les meilleures variétés sont : le Hátif d’Erfurt, le Tendre ou Petit Salomon, le Gros Lenormand, le Pied-Court et le Dur de Hollande. On peut en avoir au printemps en les semant sous châssis en octobre ou novembre, et en les repiquant en pleine terre, dès que les gelées ne sont plus à craindre. On les arrose beaucoup en temps de chaleur. Le Hâtit d’Erfurt et le petit Salomon doivent être préférés pour cette culture précoce. Au mois d’octobre ou novembre lorsque les choux-fleurs abondent on les cueille, et après les avoir débarrassés de leurs feuilles, on les met dans un fruitier ou pendus au plancher de cave ou cellier; ils se conservent ainsi jusqu’en avril. Ils se flétrissent, mais en ayant soin de refaire la coupe à la tige et de la mettre reviennent parfaitement à leur état frais (1). Pour ceux dont la pomme commence à paraître, on les arrache avec leur motte et on les replante près à près dans le ardin d’hiver ou dans des bâches que l’on recouvre de châssis, où ils achèvent leur développement. Chou Brocoli. — Il remplace avantageusement le chou-fleur au printemps. On le sème en juin et on le cultive comme les autres. On le garantit de la gelée en le couchant du côté du nord et en couvrant le pied de terre jusqu’aux feuilles. Concombre. — Cette famille se compose de nombreuses races ou variétés. La plus cultivée est le concombre vert ou cornichon. Ce nom lui vient de la forme recourbée de son fruit long. Le concombre serpent est de fantaisie. Leur culture est à peu près la même que celle du melon. Courge. — La courge se sème en avril sur couche. On met en pleine terre les jeunes (1) Voir l’Horticulteur Lyonnais, n° 2, page 19, 1872. plants dès qu’ils paraissent sur la couche. On sème également à demeure, quatre ou cinq graines à la fois, sur un capot, composé de fumier chaud au fond et recouvert de bon terreau. On distance les capots de 2 à 4 mètres, suivant la vigueur connue des variétés. On ne conserve des quatre ou cinq plants sortis de terre que les deux plus vigoureux. On pince les plants au-dessus de la troisième feuille, ainsi que les tiges les plus vigoureuses, pour les faire ramifier à leur base. Lorsqu’on tient à la grosseur du fruit on n’en laisse qu’un ou deux sur chaque plante. Les meilleures variétés sont : le Potiron d'Espagne, le Giraumond ou Turban, la Sucrière du Brésil, la Musquée du Canada. Ces variétés ont le mérite d’être excellentes et de se conserver très tard, ainsi que la Courge de la Floride, nouvelle variété très recommandable par ses qualités culinaires aussi bien que par la beauté de son écorce. La Courge à la Moëlle végétale, la C. d’Italie sont également bonnes, mais avant leur maturité. Le Patisson ou Bonnet de Juge, ainsi que la Grosse romaine reinette, sont aussi recom- mandables, mais cette dernière doit être spécialement pour la grande culture. Cresson de fontaine. — La culture de cette plante est très connue. L’eau de source lui convient de préférence. On fait un fossé de! ou de 2 mètres de largeur; on plante au fond les plants de cresson et on tient humide. Au bout de quinze jours le cresson est enraciné et on remplit d’eau le fossé. Cette eau ne doit pas être trop courante. On peut également semer le cresson. Échalotte. — La même culture que l’ail. Épinard. — On le sème depuis février jusqu’en septembre. Pour en avoir continuellement en été, il faut en semer tous les quinze jours. Les semis de fin juillet et d’août se récoltent en automne et au printemps. Mais si l’on prend la peine de repiquer fin septembre et octobre les jeunes plants de 20 à 30 cent. de distance dans un terrain préparé et fumé, la récolte est plus abondante. Les variétés préférables sont : l’Epinard Caudry, l’Epinard à feuilles de laitue et l’Epinard d’Angleterre. Fève. — On peut la semer dès février et dans les terres improductives. La Fêve de marais est la plus connue; celle de Windsor n’est pas à dédaigner. Haricots nains. — On peut semer les haricots dès mars dans un endroit abrité, mais en avril, en plein champ; on continue jusqu’à la fin de juillet. On met les grains dans une raie de S à 10 centimètres de profondeur tout au plus; on recouvre légèrement les grains qui n’aiment pas à être chargés de terre. On bine lorsqu’ils sont levés, et on butte les jeunes plants de manière à ce qu’ils se trouvent au centre des ados. Les lignes doivent être espacées de 30 à 50 centimètres. Les meilleures variétés sont : 1° le Noir hátif de Belgique; 2° le Bagnolet, le Gris de tous les jours; 3° le Beurre noir nain; 4° le Cent pour un et celui d’Aix, très productif; 5° enfin le Gourmand nain, extra bon. Le principal mérite du premier est de ne pas craindre l’humidité; il faut l’employer de préférence pour les premiers et les derniers semis. Le deuxième (Gris) est très rustique, très fertile, et peut être cultivé avec avantage pendant toute la belle saison. Si on veut récolter les grains pour l’hiver, il faut semer la Comtesse de Chambord, très fertile et très bonne variété lorsqu’elle est semée en mai. Haricots à rames. — Ils se sèment en planche à environ 20 centimètres de distance. Après la germination, on bine et on plante des branches pour les faire grimper. Les meilleures variétés sont : le Beurre du Mont d’Or (nouveauté) très recommandable; le Soisson, le Haricot d’Alger ou Beurre, le Coco blanc, le Sophie. Laitues frisées. — Leur culture est des plus faciles et dure pendant toute la belle saison. On commence à faire les semis dès février. Il leur faut environ trois mois pour arriver à la pousse parfaite. Lorsqu’ils sont assez forts on les repique de 20 à 40 centimètres de distance, suivant l’ampleur qu’ils comportent. Les meilleures variétés sont : la Gotte, la Mousseronne, la Frisée, la Batavia blonde, la Frisée croquante et celle à Bord rouge, le Chou de Naples, la Bossin. Cette dernière est la plus grosse de toutes les laitues; elle est encore nouvelle. plus recommandables de cette catégorie sont : celle de Versailles, la Paresseuse, la Bellegarde ou Blonde trapue (lente à monter) ne craint pas la chaleur, la Palatine, la Laitue de Berlin, la Laitue de Néris (une des plus belles). Presque toutes ces plantes peuvent être également semées d’août à octobre pour l’hiver et le printemps. On doit préférer cependant pour les semis tardifs : la Laitue Passion ou Hivernaude, la Brune d hiver, ou Savoyarde ou Batavia brune (très grosse). Laitues romaines. — Elles sont plus volumineuses que les précédentes, excellentes à l’automne pour être conservées en hiver jusqu’au printemps On sème tardivement avec avantage la Romaine verte ou Chicon et au printemps la Romaine blonde maraichère. Mâche, ou Blanchette, ou Bouvette, etc. — On les sème de fin juillet à septembre. Les préférables sont : la Mâche à feuille ronde, la Mâche à grosse graine, et enfin la Mâche d’Italie, vulgairement connue sous le nom de Parisienne. Elle est tardive à monter et graine au printemps. Melon. — On le sème en mars et avril sur couche. On repique ensuite les jeunes semis en pleine terre sur terreau. On peut aussi les semer à demeure. On fait un capo (trou) de 30 à 50 centimètres de diamètre, et de 20 à 40 c. de profondeur qu’on remplit de fumier de litière en le serrant avec le pied. On le recouvre de terreau ou de bonne terre, de maniere à ce qu’il forme un monticule. On met ensuite le jeune plant au centre du capot. Lorsque les premières feuilles, — non les cotylédons. — sont développées, on pince, ou plutôt on éborgne le bourgeon terminal. Bientôt de nouveaux bourgeons se développent à l’aisselle des deux premières feuilles (les cotylédons doivent être considérés comme nuls, après en avoir supprimé les bourgeons). On pince à leur tour, après leur troisième feuille, ces deux branches latérales. Après cette deuxième opération, on laisse aller seules les ramifications tertiaires ; seulement on pince les plus vigoureuses de temps en temps. On peut aussi attendre que les deux premières branches latérales aient donné leur septième feuille pour pincer leur extrémité; après cette opération, on les abandonne à ellesmêmes. Pour les melons semés sur couche, il est bon de mettre les graines dans des godets ou des boîtes à allumettes que l’on enterre avec la plante. Ce moyen facilite la transplantation sur capots. Les meilleures variétés de melon sont : le Cantaloup noir des Carmes, le Prescott, le Fond blanc ou argenté. Le petit melon d’Amérique à chair verte est très fertile et excellent. Le plus rustique est le maraicher cultivé à Cavaillon et aux environs de Lyon; mais il est capricieux dans ses qualités. Navets. — Les plus recommandables sont le Blanc hâtif à collet rose ou blanc, le Long des vertus. On peut les semer au printemps; mais, comme toutes les crucifères, ils demandent de fréquents arrosages pendant les chaleurs. On sème ensuite le Navet noir, le long et le rond. Il y a un grand nombre de variétés qu’on sème de juillet à août pour la grande culture. Oignons. — On sème le Blanc en août pour le repiquer en octobre, le Rouge de février à avril en place, le Paille ou Suisse de mars à mai. Ce dernier, semé clair, vient d’une jolie grosseur; mais semé très épais, il ne fait que de petites bubilles la première année; on replante celles-ci en mars suivant, et deviennent de très gros oignons; gros ou petits ils se conservent facilement d’une année à l’autre. On repique toutes les variétés d’oignons de 10 à 20 centimètres de distance. On couche les tiges sur la terre dès qu’elles commencent à jaunir; cette opération, faite avec le dos d’un râteau par économie de temps, contribue au développement de l’oignon. En cultivant en leur temps les variétés que nous venons de désigner, on peut être approvisionné pendant toute l’année. Il importe, pour avoir de belles récoltes, de fumer un an d’avance le terrain destiné à recevoir les semences ou les jeunes plantes. Oseille. — Elle peut facilement se cultiver en bordure, surtout l’Oseille vierge qui ne se multiplie que par éclats. L’oseille large de Belleville se multiplie facilement de semis; mais il est préférable de la multiplier d’éclats, attendu que par les semis elle dégénère beaucoup. Panais.— Il est considéré plutôt comme condiment que comme aliment. Sa culture est la même que celle des carottes. Persil. — On sème le persil dans un petit coin du jardin où on ne pourrait pas cultiver autre chose. Piment- — Même culture que celle de l’aubergine. Pissenlit ou Dent de Lyon à cœur plein, amélioré par la culture. Quoique cette plante vienne un peu partout spontanément, il y a encore avantage de la semer de mai à juillet en ligne et en place; on peut la repiquer à 15 centimètres de distance. En octobre, pour les faire blanchir, on les recouvre de sable ou terreau, même avec des feuilles, de 12 à 15 centimêtres, et aux premiers beaux jours, lorsqu’elles ont poussé, l’on peut les cueillir et elles sont beaucoup plus tendres que celles des prés. Poireau. — On le sème de février à mai en planche, pour être repiqué en lignes espacées entre elles de 15 à 25 centimètres, et les plançons de 5 à 10 centimètres, selon la grosseur que l’on désire obtenir. Si l’on tient à avoir longue et blanche la partie qui est dans la terre, quelque temps avant l’arrachage on fait une raie à côté des lignes et on couche les poireaux dedans en les recouvrant de terre, toutefois en laissant de l’air à la plante. Celui de Nîmes est le plus gros et le plus précoce. Celui de Rouen est également très gros, mais plus rustique; il résiste mieux aux gelées. Poirée à carde ou Bette. — Elle se sème de mars à juillet; les premières pour l’été et l’automne, les dernières pour le printemps suivant. On garantit de l’hiver les dernières comme les artichauts. On plante les poirées en lignes de 30 à 60 centimètres de distance. La Poirée à tondre se cultive comme la chicorée amère, mais seulement pour l’assortiment des petites herbes. Pois à dégrainer. — Les premiers. semis se font dès novembre. Pour cette saison le pois Michaux est préférable; comme toutes les autres variétés, on le sème en lignes espacées de 15 à 20 centimètres, et les graines de 2 à 3 centimètres les unes des autres. Cette méthode est préférable aux semis à mouchets. Ceux-ci attirent les souris qui en sont très friandes. Lorsque les pois commencent à monter, on fait un binage et on rame ceux qui grimpent. Les meilleures variétés sont : le pois Michaux, le Caractacus, le Ringleader, le Daniel O'Rouk, le Serpette, le Gourmand, le Ridé de Knight, le meilleur de tous. On ne doit semer ce dernier que de mai à juillet. Il est le plus rustique pendant les chaleurs; quoique gros et presque mûr il est toujours tendre et très sucré. Quelques variétés peuvent se passer de rames, entre autres le pois Bijou ridé nain très hâtif et fertile, et le nain de Gontier qui n’atteignent pas plus de 30 centimètres. Quoique très précoces, ils rivalisent avec tous les autres pour l’abondance. Pomme de terre.— Il est inutile d’entrer dans les détails de cette culture, elle est généralement connue. Indiquons seulement la variété Marjolin cultivable dans les jardins. En la plantant contre un mur, au midi, elle donne ses premiers produits en mai; on les récolte en fouillant la terre sans arracher la plante. Nous recommandons pour la grande culture la pomme de terre Confédérée et la Reine blanche, quoique nouvelles, afin de les expérimenter; elles promettent beaucoup. Potiron. — (Voir Courge). Radis. — L’on peut en semer tous les quinze jours pour ne pas en manquer. Vu leur végétation hâtive et pour ne pas occuper la place exprès, on peut les semer avec avantage au travers de toutes sortes de légumes. Les meilleurs sont : le radis à bouts blancs, le radis rond hâtif, le radis demi-long écarlate, le rond rouge foncé ou violet préférable pendant les chaleurs, et enfin le long ou de Chine. Le radis noir d’hiver est très recherché dans le nord. Les blancs sont de fantaisie quoique bons. Scolyme d’Espagne (composé). — Cette plante alimentaire, déja ancienne dans les cultures, n’est point aussi répandue qu’elle mériterait de l’être, soit par sa bonne qualité culinaire, soit par sa culture aussi facile qu’elle est à la portée de tout le monde; elle vient dans toutes les terres, mieux cependant dans un sol un peu léger et profond que dans les terres fortes ou trop compactes. Ressemblance. — La feuille et la tige qui ressemblent à un chardon l’ont quelquefois fait confondre avec ce dernier; il ne faut donc pas s’y méprendre, surtout lorsque nouvellement semée, elle sort de terre, et ne pas l’arracher pour cette mauvaise herbe (le chardon). Semis. — La qualité du scolyme dépend du mode de culture, c’est-à-dire de l’époque à laquelle on le sème. Semé en mars ou avril, la partie ligneuse acquiert trop de développement et devient plus difficile de la décortiquer, motif pour lequel les cuisinières l’ont presque toujours rejeté comme sujet d’augmentation de leur travail. Pour détruire cet inconvénient, il ne faut semer qu’à partir du 15 mai jusqu’à la fin de juin; la plante a tout le temps nécessaire pour acquérir son développement sans se trop durcir, et peut être consommée à partir du mois d’octobre suivant. On obtient ainsi en quatre à cinq mois un légume similaire, mais meilleur que le scorsonère qui met le double plus de temps à fournir son produit. Soins. — Bien qu’il ne craigne pas les fortes gelées pendant l’hiver, un retour de gelée au printemps, lorsqu’il a déjà commencé à pousser, peut fatiguer le collet qui nourrit les jeunes bourgeons. Il est bon de les préserver par une légère couche de feuilles sèches ou de fumier long. Pour ne pas s’exposer d’en manquer pendant les fortes gelées de l’hiver, on peut en rentrer au jardin d’hiver où on n’a qu’à les enterrer soit dans de la terre molle, soit dans du sable; ceci se rapporte à tous les légumes racines. Manière de les faire cuire. — Après les avoir légèrement raclés avec le dos d’un couteau pour enlever la première peau, très mince du reste, on les coupe par morceaux de la longueur voulue; on les fait cuire à l’eau, ce qui se reconnaît à la séparation de la partie ligneuse, c’est-à-dire le milieu de la racine. Scorsonère. — Il se sème en lignes ou à la volée, de mars à mai, ou en juillet, pour l’année suivante, dans les terrains peu fertiles. Tétragone. — Cette plante fournit un légume aussi bon qu’abondant; de juin à novembre elle remplace avantageusement l’épinard qui, dans cette saison, monte vite. On fait tremper la graine pendant 24 heures avant de la semer, en capot, de 50 à 70 centimètres de distance. Tomate. — Même culture que les aubergines. Elle diffère seulement en ce que la plante a besoin d’être soutenue avec un tuteur; on peut la palisser contre un mur ou un treillage. Fraisier. — Il trouve sa place dans un jardin potager, soit en bordure soit en planche de préférence pour les espèces traçantes. Les fraisiers Quatre-Saisons, vulgairement de tout mois ou remontants, ne doivent jamais manquer dans un jardin. Pour en avoir en abondance, il ne faut pas les renouveler tous à la fois. On peut diviser cette culture en trois parties, en en renouvelant une tous les ans en septembre ou mars; par ce moyen on aura d’abondantes récoltes toute la belle saison. Les fraisiers à gros fruit sont également très avantageux; mais pour obtenir des fraises belles et abondantes, il faut avoir soin de couper les coulants à mesure qu’ils se développent. Il ne faut pas oublier que pendant les chaleurs il y a un immense avantage à pailler les cultures, c’est-à-dire à couvrir la terre de fumier pailleux. Celui-ci entretient la fraîcheur dans la terre et empêche cette dernière de se durcir au contact du soleil et des grands vents; il favorise la végétation et économise les arrosages qu’il ne faut pas négliger dans les jardins, surtout pour les semis. On emploie autant que possible l’eau qui a été exposée pendant quelques heures au soleil. Le moment le plus favorable pour arroser les petits végétaux est le matin au printemps et à l’automne, et le soir l’été surtout : pour les gros, on peut les arroser à toute heure. Règle générale, il faut chaque fois que l’on repique un plan quelconque l’arroser avec le goulot de l’arrosoir aussitôt après l’opération. Après avoir fait les semis de graines fines et avoir paillé, on aplatit la terre avec une pelle ou plutôt avec une planche appropriée à cet usage au moyen d’un manche, ce qui la convertit en battoir. Cette opération favorise sensiblement la germination. 20-0— INFLUENCE DE LA LUNE SUR LA CULTURE Les influences de la lune sur les végétaux sont encore très contestées, quoique des expériences faites avec un soin scrupuleux nous ont donné des résultats négatifs. Mais ce qui vaut infiniment mieux, c’est d’abord de faire les semis par un temps propice, c’est-à-dire par un beau temps; mieux vaut dans ce cas regarder le soleil que la lune, et que la terre soit bien friable, et surtout choisir de bonnes semences et de bons types dans les plantes à variétés nombreuses, telles que : pommes de terre, haricots, laitues, melons, navets, etc. Mais pour arriver à ce choix, le meilleur moyen est de planter ou de semer le plus grand nombre de variétés, ou tout au moins les meilleures variétés et les plus estimées. Ainsi supposons que l’on plante vingt variétés de légumes d’une même espèce; vers la fin de l’année on choisit les dix meilleures et l’on réforme les dix autres; la seconde année, les dix peuvent être réduites à cinq. Pour réduire encore le nombre, ce qui pourra arriver, il faudrait les cultiver quelques années, afin de bien se rendre compte du mérite; et celles qui réussiraient toujours, qui réaliseraient toutes les conditions désirables seraient seules gardées. Par ce moyen, l’on a toujours de bons résultats de ses cultures, quels que soient les quartiers de la lune. Cependant, la réputation acquise de certaines variétés de légumes, ne peut pas toujours nous guider; car telle espèce qui réussit très bien chez l’un, ne réussit pas toujours bien chez l’autre, et tout le contraire peut se présenter pour d’autres espèces qui souvent sont rejetées faute d’étude sérieuse. Il est bien entendu que s’il s’agit de nouveautés, les expériences de cultures doivent être faites avec plus de réserve encore. de la ferme Celui qui a planté un arbre, a dit un sage, a plus mérité de l’humanité que celui qui a gagné vingt batailles. La culture des arbres fruitiers est devenue aussi indispensable que celle des légumes, chacun veut cultiver et cueillir les fruits à son usage; rien n’est plus raisonnable ni plus sa- lutaire à la santé. D’abord on est assuré de manger de bons fruits; bons, parce qu’on a planté des arbres de bonne qualité, laquelle est doublée encore par le plaisir de savourer ses propres produits, cueillis et consommés à temps. Et puis le charme de planter, de cultiver, de récolter ne sont-ils pas les plus douces satisfactions de la vie dont la santé s’en impreigne? L’empereur Lucullus le sentait si bien, que sa joie d’avoir apporté d’Asie et planté de ses mains le cerisier, força son exclamation en cueillant et offrant à ses favoris les premiers fruits, ses produits, par ces paroles pleines d’une louable fierté : Cest moi qui l’ai planté ! Il n’est point aussi difficile de planter ni de tailler les arbres fruitiers que certaines personnes se l’imaginent; il suffit, pour planter, de remuer la terre à 60 centimètres de profondeur, si elle est bonne assez profonde, et de 80 à 90 centimètres si elle n’est pas de bonne nature; car rien n’est plus raisonnable que de comprendre que la mauvaise terre a besoin de plus de travail que la bonne. Le bon travail l’améliore; en lui donnant assez d’en- grais, elle devient bonne : à ces conditions il n’y a plus de mauvaises terres, elles deviennent toutes propres à telles ou telles cultures qui s’accommodent de plus ou moins d’humidité ou de plus ou moins de sécheresse. Beaucoup de personnes plantent des arbres, peu les plantent bien. Mieux vaut planter moins et planter bien. La terre étant améliorée par le travail, on peut la bonifier par l’engrais; l’engrais est la richesse de la terre. Le meilleur des engrais est toujours le fumier d’étable, qu’il provienne de race chevaline ou bovine; à son défaut, on le remplace par la cornaille, le pelais, les chiffons de laine, la colle, le tourteau de colza, le guano, les engrais chimiques. Le purin et les matières fécales sont de tous les engrais les plus actifs et les plus puissants; aussi faut-il les employer avec discernement par une température humide et fraîche tout en les étendant d’environ un tiers d’eau, s’ils sont purs. Les eaux grasses de cuisine sont très bonnes à l’arrosage des arbres dont on veut activer le développement, et, ainsi que tous les engrais liquides, ils sont favorables au déve- loppement des fruits. Les purins et les matières fécales, nous les avons sous la main; en connaissant la valeur, n’en laissons perdre que ce que nous ne pouvons empêcher; ils sont d’un puissant secours pour les arbres, les légumes et les fleurs. Comme amendement dans un sol argileux, la chaux fusée et la cendre servent à la diviser, et en ouvrant ainsi les pores, la réchauffent et la fertilisent. Les feuilles et les herbes consumées forment l’humus, le plus puissant agent pour activer la reprise en le plaçant immédiatement en contact avec les racines au moment de la plantation. Lorsque la terre est défoncée et fumée, on procède à la plantation, laquelle doit être effectuée suivant le mode de forme auquel on veut soumettre les arbres, quelles qu’en soient les espèces ou variétés. Les formes diverses sous lesquelles on di- rige les arbres sont à peu près les suivantes : Pyramide ou quenouille, candélabre et palmette-Verrier, cordon oblique et cordon horizontal pour le poirier en plein air, plus le plein vent. Le pommier s’accommode de toutes ces formes moins la pyramide, la palmetteVerrier et la candélabre auxquelles formes il est plus rebelle s’il n’est greffé sur franc ou sur doucin. Le pommier sur paradis va très bien en cordon horizontal et oblique; la forme buisson ou conique remplace la pyramide. Le pécher espalier, dont la place est contre le mur, aux expositions du levant et du midi et même de l’ouest faute de mieux, se comporte assez bien en contre-espalier et à demi-vent, surtout pour les variétés hâtives qui ont toujours assez de chaleur pour bien mûrir leurs fruits. On ne plante l’abricotier et le prunier qu’en espalier ou à plein vent, bien qu’ils se comporteraient fort bien sous toutes les formes et augmenteraient de beaucoup l’ornementation d’un jardin fruitier. Les cerisiers bigarreaux, cerises, guignes ou griottes vont tous très bien en espalier, contre-espalier et à plein vent; les cerises et les griottes dont les branches sont rapprochées, forment de belles pyramides, colonnes, cordons obliques et horizon- taux d’un très gracieux effet. L’amandier, qui toujours est planté à plein vent, formerait bien facilement de belles pyramides et autres formes. Le cognassier et le néflier dont la forme est abandonnée à leur nature, nous n’en parlerons pas. La vigne peut avec le même succès être dirigée en cordon horizontal, simple ou double ou superposé ou oblique ou vertical, appuyée sur un mur ou en contre-espalier; elle se soumet à toutes les formes sans la moindre contrainte. Les groseilliers à grappes et épineux s’accommodent de l’espalier, contre-espalier, buisson conique et en boule sur tige. Le framboisier, dont la tige fruitière se renouvelle chaque année, ne trouve pas sa place ici, il en sera parlé à son tour. Les distances à observer varient suivant les formes et le développement qu’on veut donner aux arbres, surtout s’il s’agit d’espalier ou contre-espalier; il n’est donc guère possible d’indiquer plus qu’un terme moyen en supposant un sol de moyenne qualité. La distance de trois à quatre mètres convient pour former des pêchers, abricotiers, cerisiers, pruniers et poiriers en espalier ou en contreespalier. Pour les cordons obliques simples, 55 centimètres suffisent pour distancer les poiriers, pommiers, sur doucins ou sur paradis, cerisiers et pruniers; 70 à 80 centimètres sont nécessaires au pêcher et à l’abricotier d’autant plus feuillus qu’ils poussent plus vigoureusement; 2 mètres de distance conviennent au cordon horizontal simple, tandis que l mètre suffit au cordon horizontal double. La pyramide proprement dite, plantée en massif, est assez distancée de 2 mètres 50 centimètres, tandis que plantée en ligne isolée, on lui peut donner 3 mètres. Pour le jardin mixte, on peut planter une ligne de poiriers dans les plates-bandes. Mais la quenouille que l’on confond souvent avec la pyramide, et qui n’est le plus souvent qu’une forme mixte tenant de la colonne et de la pyramide, il sera suffisant de l’espacer de 2 mètres, surtout pour les poiriers sur cognassiers. Quant au plein vent, poiriers, pom- miers, cerisiers et bigarreaux, la distance de 6 mètres est à peu près nécessaire, tandis que 4 à 5 mètres suffisent aux abricotiers, pruniers, amandiers et cognassiers, ainsi qu’aux cerisiers proprement dits et aux merisiers dont la forme est plus érigée. Plantation. La terre préparée et fumée, on ouvre les trous de la largeur et de la profondeur des racines, afin qu’elles puissent entrer lar- gement; on rafraîchit à la serpette les racines de l’arbre en enlevant les parties mutilées, on descend celui-ci dans le trou, on étale bien les racines dans leur sens, on les recouvre de terre fine ou de terreau, afin de favoriser le développement des radicelles, et lorsqu’elles sont bien recouvertes de 3 à 4 centimètres, on étend sur toute leur surface une couche de l’engrais que l’on aura préparé, on emplit de terre jusqu’à la moitié de la hauteur du trou, puis on soulève l’arbre par petites secousses brusques, afin que la terre fine puisse bien pénétrer entre les racines pour qu’il ne reste aucun vide; on foule un peu du pied sur la terre, afin de la faire adhérer aux racines, et pour aider cette adhérence qui assure la reprise, il est utile d’arroser aussitôt la plantation faite, à moins qu’une forte pluie prévue dispense de cette opération. Les mêmes soins de plantation sont applicables à toutes les espèces d’arbres sans dis tinction, avec soin de laisser la greffe 2 ou 3 centimètres au-dessus du niveau du sol. La plantation des cordons oblique et hori- zontal, dans nos contrées, se fait presque toujours en inclinant les sujets, parce qu’on emploie généralement pour cette forme des sujets de deux et même trois ans de greffe, et ne les rabattre que fort peu, cela afin de hâter la fructification; mais si ce dernier but est toujours atteint, il s’en faut de beaucoup qu’il le soit pour longtemps. Les racines de tels arbres étant déjà fortes, il s’en suit que celles de dessous sont gênées pour se développer dans leur nouvelle position pour laquelle elles n’ont pas été préparées, et que celles de dessus ne le sont pas moins par leur trop de proximité de la surface da sol, ce qui les rend trop accessibles aux influences des sécheresses qui les font beaucoup souffrir; on ne tarde pas à s’apercevoir que d’aller trop vite on dépasse le but, car ces plantations durent peu. Ces sortes de plantations ne peuvent être durables qu’en plantant les arbres verticalement et les rabattant à la hauteur de 25 à 30 centimètres au dessus du sol d’où doit commencer la ligne oblique qu’ils auront à parcourir; les sujets d’un an de greffe sont les plus propres à bien former ces cordons. Si nous nous sommes longuement étendu sur le sujet plantation relativement au cadre restreint que nous nous sommes imposé, c’est que d’une bonne plantation découle les résultats auxquels on aspire : force des arbres et production. Nous traiterons les opérations de la taille et du pincement sur cette devise : Planter bien et tailler peu. Les arbres bien plantés poussent beaucoup; il faut les tailler long si l’on veut obtenir promptement du fruit, tailler court si on veut obtenir beaucoup de bois. La grande vigueur est opposée à la fructification, comme la grande fructification est opposée à la vigueur. Comparaison triviale : Pour lasser un cheval vigoureux, un bon cavalier le met sur une grande route; lui lâcher la bride et piquer des deux en le dirigeant pour l’empêcher de se jeter dans le précipice, il est sûr que sa monture s’arrêtera d’elle-même. Pour lasser un arbre vigoureux, un bon jardinier laisse pousser son arbre en dirigeant la sève des branches pour obtenir la forme qu’il veut atteindre, et avant peu de temps il se couvre de boutons à fleurs et de fruits, et pour l’aider à cette fonction, il le surcharge en abaissant des branches (c’est l’arqure) que la sève alors abandonne un peu au profit de la fructification, tout en continuant de diriger les branches pour établir la forme qu’il s’est proposé. La plantation achevée, on procède à la taille des arbres au mois de mars, en ravalant leurs tiges sur 4 ou 5 yeux du tronc sur les 3 ou 4 branches les plus fortes et les mieux espacées pour former une tête arrondie aux arbres à plein vent, quelle qu’en soit l’espèce; on supprime toutes les autres. L’année suivante, on les suit pour supprimer les nouvelles pousses mal placées, afin de favoriser celles qui doivent donner à la tête une forme conique, en taillant celles qui se développent trop fortement; et ainsi chaque année, pour empêcher la confusion qui serait nuisible aux branches fruitières autant qu’aux fruits qui, manquant de lumière, n’acquierraient point toute leur saveur. Les arbres que l’on destine à former des pyramides ou quenouilles seront rabattus à 50 ou 55 centimètres au dessus de la greffe, quelle qu’en soit l’espèce ou la variété. Les pêchers espalier doivent être rabattus à la même hauteur, afin de pouvoir palisser les branches coursonnes (branches à fruits) qui se développeront sur les branches de charpente de la base, et aussi pour que leurs fruits soient assez éloignés du sol pour pouvoir acquérir leur qualité. Le poirier, pommier, abricotier, prunier et cerisier, soumis à l’espalier ou contre-espalier, desquels on ne palisse pas les branches fruitières, devront être rabattus à 35 centimètres environ, afin que les branches de la base soient assez rapprochées du sol, et ne point perdre d’espace du mur entre le sol et lesdites branches. Les fuseaux plantés droits, en tige de deux ou trois ans de greffe et assez ramifiés, garnis de branches latérales, seront rabattus sur le premier ou deuxième œil de la dernière poussée de la tige de prolongement. Les branches latérales seront taillées, les petites sur 4 à 5 yeux, les grosses sur 2 ou 3, afin de retarder ces dernières au profit des premières; on fortifie une branche en la taillant long, on affaiblit une branche forte en la taillant court. Si toutes les branches d’un arbre étaient faibles et qu’on les taillât long, on les affaiblirait en fortifiant l’arbre présentement. La formation des pyramides ou quenouilles est obtenue par le choix et la disposition des branches nouvelles dont on prend la plus forte et la plus perpendiculaire pour continuer le développement de l’arbre, faisant rayonner autour les 3 ou 4 autres les mieux espacées et les plus fortes; si cette première est forte on taillera toutes les branches à 25 centimètres de long, en ayant soin de laisser la flèche dominer les autres. L’année suivante on se dispensera de prendre une deuxième série de branches latérales, afin de laisser à la première le temps de se fortifier, ainsi que la flèche. Ce n’est que l’année suivante, troisième année de plantation, que l’on pourra impunément prendre une seconde série de 4 ou 5 branches, que l’arbre sera fort et développera alors des bois vigoureux qui ne nuiront pas à la première série. Un espace de 35 à 40 centimètres est nécessaire entre les branches de charpentes, afin que l’air et la lumière puissent bien pénétrer dans l’intérieur. Pour former les arbres à l’espalier ou au contre-espalier, on prend les deux rameaux les mieux placés, l’un à droite, l’autre à gauche et les plus vigoureux; on choisit ensuite celui du milieu le mieux placé pour continuer le développement de ce que l’on nomme branchemère et qui n’est autre que le prolongement de l’arbre dans sa hauteur; on supprime ensuite toutes les autres poussées, afin de laisser toute la sève aux trois branches précitées, et, afin d’augmenter la force des deux latérales, on tient les extrémités très relevées; si la branche-mère prenait trop de sève, ce qui arrive onze fois sur douze, surtout pour le pêcher, on aurait soin de la pincer dans le cours de la végétation. A la taille de l’année suivante, si les arbres ont développé des bois vigoureux on se dispensera de les tailler, ou tout au moins on les raccourcira très peu, environ un quart de la longueur développée, à l’exception de la branche-mère que l’on taillera sur deux yeux, afin de laisser aux deux premières branches latérales le temps de se fortifier, et on ne prendra, à cette taille, aucune autre série de branches de charpente; ce n'est qu’à la troisième taille, lorsque la base sera assez forte, qu’on devra prendre la deuxième série de branches. Ce cadre ne nous permettant pas de nous étendre plus longuement sur la formation et l’entretien des arbres, les personnes désireuses de s’instruire dans l’arboriculture, devront se procurer les traités spéciaux dans lesquels elles trouveront les termes techniques, leur valeur et leur application. A part les exceptions de vigueur en plus ou en moins, on taille les branches à bois du poirier en pyramide, quenouille ou espalier aux deux tiers de la longueur de la dernière pousse, en se réservant toutefois pour les deux premières formes, de tailler plus court la flèche qui doit continuer le prolongement de l arbre. On agit ainsi jusqu’à ce que la fructification soit devenue abondante, et alors on taille court sur 2 à 4 yeux suivant la force, afin de ménager à l’arbre la faculté de produire de beaux fruits pendant longtemps. A l’exception du pêcher, les autres arbres fruitiers seront traités de la même manière, bien que celui-ci demande une taille courte lorsqu’il pousse peu et fructifie beaucoup. La taille des branches à fruits s’opère à 6 ou 8 centimètres de la branche à bois, à l’exception de celles plus fortes qu’un crayon dont il est convenable de les couper sur la couronne ou empâtement; et afin que les fruits puissent acquérir beauté et qualité, on ne laissera s’établir aucune confusion qui pourrait empêcher la libre circulation de l’air et de la lumière, en enlevant les branches trop rapprochées entre elles. Aussitôt que l’arbre est bien afruité, on raccourcit les branches fruitières pour ne pas épuiser l’arbre par de trop abondantes productions. que les opérations soient à peu près les mêmes: le pincement d’équilibration, qui consiste à pincer, dès qu’elles ont acquis 3 à 6 centimètres, les branches placées sur les branches de charpente et qui vivent à leur détriment, et celles mal placées qui font confusion, qu’il est bon de ne pas laisser développer pour les supprimer à la taille suivante. Dans ce cas, le pincement est le régulateur de la sève. Le pincement à fruit peut être pratiqué du 20 au 30 juin; son but est d’arrêter le développement des branches fruitières en les cassant à 6 ou 8 centimètres de leur empâtement, afin de refouler la sève sur les yeux de la partie tenante à la branche à bois, et en forcer quelques-uns à se transformer à fruit. On ne pince la flèche que dans les circonstances exceptionnelles d’une trop forte végétation. Plus on taille les arbres, moins ils produisent de fruits, plus on les pince plus on les affaiblit Il faut les pincer et les tailler pour leur faire produire de beaux fruits et les former; en dehors de ces résultats à obtenir, la répétition de ces opérations ne peut qu’être nuisible aux arbres. Notre cadre est trop limité pour parler des insectes et des maladies qui attaquent les arbres fruitiers. Cependant nous ne pouvons nous garder de dire quelques mots sur la cochenille(t) qui se propage et s’étend d’une façon inquiétante dans nos contrées, car elle menace sérieusement les plantations si on n’y porte remède. Pour prévenir le mal, il suffit de chauler annuellement les arbres après la chûte des feuilles, en ajoutant à la chaux de la suie, de la cendre et du savon noir ou vert, un kil. par dix litres d’eau. Pour les guérir, ajouter 100 grammes essence de térébenthine à la quantité d’eau et de savon, bien délayer le tout et brosser fortement sur les écorces pour les imprégner du liquide. POIRES Les poires qu’il convient de planter le plus sont celles de première et de dernière saison, (1) Galle-insecte. époques où l’on manque d’autres bons fruits de table. La liste suivante fournit les noms de celles à maturité s’échelonnant depuis les premières mûres bonnes, jusqu’aux dernières qui atteignent le mois de mai. Les variétés citées pour chaque espèce ne sont pas seulement des meilleures, mais elles sont aussi celles qui produisent le plus et régulièrement, en même temps que les sujets sont robustes et vigoureux. Les moins vigoureux qu’il faut planter sur franc sont désignés par un astérisque?. Citron des Carmes ou StJean vert. Doyennée de juillet.. Beurrée Giffard. Favorite de Clapp. Gros Rousselet d’août. Bonne d’Ezée. Doyennée Boussoch. Souvenir du Congrès. Bon Chrétien William. Seigneur Espéren. Louise bonne d’Avranche Fondante des bois. Duchesse d’Angoulême. Beurrée gris. Doyennée roux. Beurrée Bachellier. Zéphirin Grégoire. Secrée de Montluçon. Beurrée d’Hardempont. Beurrée Diel. Passe-Colmar. Pas-e-Crassanne. Doyennée d’hiver. Bergamotte Espéren. Beurrée Perreault. Léon Lecler de Laval. Et cent autres variétés pour les amateurs. Voici les variétés de premier choix de toutes saisons. Barowski. Postophe d’été. Fenouillet le gros. Ribston pépin. Calville rouge. blanche. Reinette d’Angleterre. — du Canada. Reinette franche. de Caux. Reine des reinettes. Cusset. Champ-Gaillard. Et une infinité d’autres variétés pour les amateurs de pommes. PÈCHES Les variétés suivantes sont les meilleures pour toute la saison: Grosse Mignonne hâtive. Grosse Mignonne. Belle Beausse. Willermoz. Reine des vergers. Pêche lisse. Teissier. De Syrie, très robuste pour plein vent. Nivette veloutée. Tardive d’Oullins. Et autres variétés aussi bonnes pour les amateurs. ABRICOTS Les bons abricots ne forment pas une liste bien étendue; les variétés hâtives sont les plus recherchées, comme mûrissant avant les premières pêches; une fois celles-ci venues, on recherche peu les premiers. Abricot pêche hâtif. — Alexandrin. — de Collonges. commun. Desfarges (hâtif). — violette hâtive — d’Oullins. dorée. Ste-Catherine pour pruneaux. Bigarreau Jaboulais. Cerise belle de Soisson. Cerise May-Duke. tardif très bon. Balmont ou Luizet. Blanc pour compote. Quetsche d’Allemagne, pour pruneaux. Jefferson. De Pontbriant. Darp d’or d’Esperen Goutte d’or. Reine-Claude de Bavay. CERISES gros rouge. Napoléon. Esperen. Pêche. PRUNES Reine-Claude blanche hâtive. — Cerise Montmorency. - Donna Maria. Griotte du nord (pour eau-de-vie.) Guigne La Garcine. Et beaucoup d’autres. RAISINS La liste des raisins est fort longue, mais le choix des bons raisins de table est facile à faire, attendu que le fond d’une telle plantation porte généralement sur le Chasselas de Fainebleau et le Frenkenthal proprement dit. Chasselas de Fontaine— bleau. de Florence, (précoce). rose (de bonne garde). — de Falloux. musqué. Madeleine blanc (précoce). Malingre (hâtif). Muscat blanc. Caillaba. — rouge. — d’Alexandrie. Frenkenthal, noir. Fintindo. Tokai. Et une grande quantité de belles variétés pour amateurs. POUR LA PLEINE TERRE, leur mérile spécial, leurs habitudes, leur culture. Ornez votre demeure, si vous voulez vous y plaire. Un grand nombre de plantes sont propres à orner un jardin et les abords d’une maison de campagne; mais, pour les utiliser, il importe de savoir faire un choix, de connaître les habitudes de chacune, l’époque de leur floraison, et les moyens que la pratique indique, pour les amener à produire tout l’effet dont elles sont susceptibles. Les unes sont propres à composer des massifs; d’autres à former des bordures; cellesci, à réjouir les yeux par l’éclat de leurs fleurs; celles-là, à charmer par leur port et leur feuillage riche et varié; d’autres enfin, à tiges grimpantes, nous permettent de masquer des treillages et de former des berceaux légers et gracieux. Il est des plantes à bulbes ou à griffes, telles que : Crocus, Jacinthes, Tulipes, Anémones, Renoncules, qui doivent être plantées de préférence d’octobre à novembre, afin que leur floraison soit plus belle et plus hâtive. Il est des plantes vivaces, telles que : Dauphinelles, Pentstémons, Phlox décussés, Primevères des jardins, Chrysanthèmes de l’Inde, qui peuvent se traiter comme les plantes bisannuelles, ou bien se multiplier par éclats des racines. L’époque la plus convenable pour procéder à la division des souches, est celle qui suit la floraison. Il en est de bisannuelles : Violiers, Giroflées jaunes, Digitales, Œillets des poètes, qui se sèment au printemps, pour être repiquées en pépinières et être, en hiver, mises en place dans les massifs où elles doivent fleurir le printemps suivant. Il en est d’annuelles, ou considérées en culture comme annuelles, telles que les Myosotis, les Pensées, les Silènes, les Saponaires de Calabre, qui demandent à être semées et repiquées; tandis que la Colinsie bicolore, la Julienne de Mahon, le Cynoglosse à feuilles de lin, le Miroir de Vénus, le Pied-d’Alouette d’Ajax, les Némophiles, ont tout avantage à être semés en place en automne; elles occupent alors un sol dépouillé, et la transplantation leur eût été défavorable. Il est encore des plantes que l’on rend propres à la culture de pleine terre, en les traitant comme plantes annuelles, bien qu’elles soient des plantes de serre, telles que l’Asclépiade de Curaçao, les Lantanes, la Niérembergie grêle, la Pervenche de Madagascar; (A) pour cela, on les sème en février ou mars, sur couche ou sous châssis; lorsque les plants sont assez forts, on les repique dans des godets de Om04; on les remporte ensuite dans des vases plus grands, en ayant soin de les maintenir sous châssis, et à une température chaude par le renouvellement des couches; en mai ou juin, on les habitue à la température du jardin, et on les rend ainsi propres à la composition des massifs de la saison d’été, pour remplacer les plantes indiquées ci-dessus, qui ont fleuri la première saison, telles que les Myosotis, Silènes, Colinsies, etc., etc. Enfin il est des plantes de serre froide ou d’orangerie, telles que : Fuchsias, Pélargonium zonal, Verveines, que l’on utilise très avantageusement, en en faisant des boutures à l’automne. En général, pour les plantes qui doivent être repiquées, il est préférable de faire les semis en pleine terre ou en pot en mars-avril, soit sous châssis, soit en plein air, mais dans la partie la mieux exposée du jardin; la transplantation des sujets en pot est beaucoup plus facile, et leur végétation n’est pas interrompue. Pour les semis en pot, il faut éviter l’étiolement des sujets, étiolement causé soit par leur entassement, soit par une chaleur trop forte dans une atmosphère qui n’est pas assez renouvelée. Une plante, composant un massif ou une bordure, ne vit pas indéfiniment; il peut arriver que, sans mourir, elle ne fleurisse plus, ou que son épuisement ne lui fasse donner que quelques fleurs maigres et sans éclat. En principe, deux modes se présentent pour la remplacer et perpétuer la floraison du massif. Le premier consiste à semer une même espèce à diverses dates, pour que la floraison des unes succède à celle des autres. Les quelques plantes que nous allons énumérer pour les massifs, pourront se prêter à ce mode de culture : Pétunies, Phlox de Drummond, Julienne de Mahon, etc. Le deuxième mode consiste à remplacer une espèce par une autre. Pour ce mode, les Balsamines, Matricaires du Cap, Reines-Marguerites, Chrysanthèmes de l’Inde, Dahlias, Fuchsias, Pentstémons, Véroniques, Sauge resplendissante, etc., sont d’un grand secours. Cellesci doivent être cultivées en planche ou pépinière, dans une partie du jardin potager jusqu’à l’approche de la floraison; on les lève en mottes pour les placer dans les massifs qu’elles doivent orner. Il est difficile de préciser l’époque où les plantes produisent tout leur effet. La température de l’année, l’exposition, les diverses opérations de culture peuvent la modifier. Dans la liste suivante, nous indiquons dans la deuxième colonne l’époque de faire les semis. Dans la troisième colonne, la hauteur approximative des plantes pour faciliter leur mise en place, afin de mettre les moins hautes aux bords des allées, massifs ou plates-bandes par gradation en arrivant aux plus grandes, et en s’éloignant des allées. Par ce moyen, au lieu de se gêner à la vue les unes aux autres, elles concourent mutuellement à leur beauté, car les petites cachent les tiges des grandes et forment ainsi un tapis de fleurs. Et enfin la quatrième, l’époque de leur fleuraison. Pour celles qui méritent des observations particulières, elles sont indiquées au bas de chaque page. de pleinc terre qui se reproduisent facilement par semis. NOMS DES ESPÈCES. AGERATUM (1). AGROSTEMA COLI ROSA (2). ALYSSUM BENTHAMI (3). AMARANTE CRÊTE DE COQ. ANTIRINUM MUFLIER (4). ANCHUSA (5). ASCLEPIAS DE CURAÇAO (6). BALSAMINES variées. BASILIC (7). BRACHYCOME (8). BROWALIA (9). BELLES DE NUIT JALAPES. — DE JOUR CONVOLVULUS. BLEUET ou BARBEAU. CACALIA. CAPUCINES naines (10). Mois dans lequel! Hauil faut semer. mars-mai mars-mai févr. aout mars-mai févr.-août mars-mai févr.-mars mars-mai avril mars-mai mars-mai mars-mai mars-juin mars-mai avril-mai avril-juin CHRYSANTHÈME à carène (IIl avril mai teur. 40c 30 20 50 60 50 50 60 30 30 60 60 40 50 40 40 70 Epoque de la floraison juill.-nov. juin-juillet juin-nov. juin-nov. juillet-oct. juin-sept. juillet-oct. juin-octob. tout l'été. juin-octob. juillet-oct. juin-octob. juin-octob juill.-sept. juin-octob. juillet-oct. (1) Culture (Voir page 70, A). (2) Repiquer les plants jeunes. (3) Par semis successifs ; jolie garniture blanche pour bouquets. (4) Bisannuelle; la deuxième année, fleurit en mai. (5) Elle passe souvent l’hiver; très jolie fleur d’un beau bleu pour bouquets. 16) Culture. Voir page 70. A. (7) Plutôt pour l’odeur de ses fcuilles que pour ses fleurz. (8) Jolie plante pour bordure. (9) Pour massifs et pour bouquets. 410) Ne craint pas une exposition éclairée. di) Très rustique. GLARKIA 14 COLINSIA (1). CONVOLVULUS (Voir belle de jour. COQUELICOT (2). COREOPSIS.  COREOPSIS DRUMOND (3). CYNOGLOSSE a f. de lin (4). DIGITALE (5). DRACOCEPHAL MOLDAVI. ESCHOLTZIA (6). ELICRYSUM BRACTEACTUN(T GAILLARDIA PICTA. GENTIANA. GOMPHRÈNE GLOBOSA (8). GILLIA (9). GLAYEUL (10). GIROFLÉE quarantaine. GIROFLÉE bisannuelle (11). GIROTLÉE jaune (12). GYPSOPHILE (13). HÉBIANTHUS (Soleil). Mois dans lequel! Hauil faut semer. mars-mai févr.-mai mars-avril mars à mai mars à mai oct.-fév.-juin mai-août mars-avril mars-avril mars à juin mars à juin mars à juin mars à mai mars à mai févr. à juin mars à juin mars à juil. mars-mai teur. 40c 30 70 40 30 m 60 30 70 40 30 m 40 50 60 40 Epoque de la floraison. juil.-sept. juin-juill. mai à juin juin-sept. juin-sept. mai-juillet juin-juillet juillet-sept. juin-octob. juil. à nov. juin à nov. juin à nov. mai à août juillet-oct. juin à nov. mars à mai mars-mai juin à août 1 févr. à mai (I-3el août à oct. (1) Peut également se semer en octobre, mais toujours en place. (2) Ne se repique pas, peut également se semer en septembre. (3) Très convenable pour massifs. (4) Ne se repique pas, jolie fleur blanche pour bouquets. (5) Ne fleurit que la seconde année. (6) Très rustique, se sême en place. (7) La fleur, cueillie avant la maturité de la graine, se conserve et sert à faire des bouquets l’hiver. (8) Même observ. que les Elicrysums. Faire tremper les graines d’avance. (9) Se sème également comme bisannuelle, de août à octobre. (10) Les Glayeuls se plantent en oignons. (11) Repiquer en pépinière, passer l’hiver en pot dans un endroit abrité ou couverture de feuilles sèches. (12) Très rustique variété à fleurs doubles. (13) Très avantageuse pour bouquets, vu la légèreté de ses fl. et de ses tiges. Mois dans lequel] Hauil faut semer. teur. Epoque de la floraison. BERIS THLASPI varié (1). JULIENNE DE MAHON (2). LINARIA BIPARTITA (3). LIN (4). mars à juil. févr. à août mars à juin mars à mai LOBELIA ERINUS (5). avril-mai LUPIN. LYCHNIS CROIX DE MALTE (6 MALOPE. it. MATRICAIRE. MIRABILIS JALAPA. MUFLIER. MYOSOTIS (7).  NEMOPHILE (8). ŒNOTHERA. ŒILLET DE CHINE (9). CILLET FLAMAND (10). PAVOT (11). avril-mai juin-juillet mars-juin mars-avril v. B. de nuit v. Antirinum mai à août fév. à juin mars-avril mars à juin mars à juin fév. à avril 35c 25 30 30 10 50 60 80 50 25 15 50 25 60 80 PENSÉE à grande fleur (12).) juillet-août) 15 juin à oct. juin à oct. juin-sept. juin à sept. mai à nov. juin-juillet juin-juillet juin à sept. sept. à nov. mai juin-août juillet-oct. juin à oct. juin-juillet juin-juillet mars-juillet (1) Repiquer les plants jeunes; le blanc semé en place et successivement est très avantageux à la confection des bouquets. (2) Semé successivement, il fait de jolies bordures; il peut également se semer en oc bre. (Ne xe repique pas). (3) Semer en place. (4) Variété vivace à fleurs bleues. (5) Ne craint pas la mi-ombre; peu ou pas enterrer les graines. (6) Vivace, ne fleurit que la deuxième année. (7) Le Myosotis Azorica Cœlestina, variété nouvelle. Semer en mars sur couche; fleurit dès la première annéc. (8) Semer en place en novembre, la floraison se fait dès mai. (9) Les œillets Heddwig se cultivent de même, fleurissent également la première et la deuxième année, de mai à juin ; la seconde floraison est plus uniforme que la première. (10) La floraison n’a lieu que la seconde année ; il est avantageux de perpétuer les bonnes variétés par marcottes, qui se font aux mois de juillet-août. (11) Ne se repique pas. (12) Elle pourrait se semer également au printemps, mais sa floraison est beaucoup moins belle quand viennent les grandes chaleurs. car (1). PÉTUNIA hybrida (2). PHACELIA (3). PHLOX DRUMONDI (4). PIED D’ALOUETTE (5). POURPIER à grande fl. (6). PRIMÉVÈRE des jardins (7). REINE MARGUERITE (8). RÉSÉDA odorant (9). ROSE D'INDE. ROSE TRÉMIÈRE (10). SALPIGLOSSIS (11). SALVIA SPLENDENS (12). SCABIEUSE (13). SANVITALIA (14). SCHIZANTHUS (15). (1) Voir la page 70, A. Mois dans lequel] Hauil faut semer. fév.-mars mars à juin mars à mai mars-juin no.-fé.-mars avril à juin mars à juin mars à juin mars-juin mars à mai mars à juin mars-mai mars à juin mars-mai teur. 50c 40 50 30 40 10 20 30-60 15 60 2m 60 80 60 10 mars-avril ! 80 Epoque de la floraison. août-sept. juin-nov. juil. à sept. juin-nov. mai-juin-juil. juin-sept. mars avril août-nov. juin-octob. juin-octob. juillet-août juin-octob. sept. à nov. juin à oct. juin-octob. juil. à sept. (2) Pour les maintenir uniformes, coucher les tiges qui s’élèvent trop ou les tailler. (3) Mieux les semer en place. (4) il faut les repiquer jeunes, avant qu’ils commencent à monter. (5) Ne se repique pas. (6) Aime les endroits chauds et secs; variété à fleur double, peu ou pas recouvrir la graine. (7) Vivace; craint la forte chaleur, bonne plante pour bordure, ne fleurit qu’à partir de la seconde année. (8) Repiquer plusieurs fois pour avoir des plantes garnies et faciles à former des ma sifs au commencement de la floraison. (9) Mélé aux pourpiers autour des habitations. donne la verdure qui leur manque et répand une odeur tres agréable, même dans les appartements. (1b) Fleurit rarement la première année de semis. (11) Repiquer les plants bien jeunes. (12) Se multiplie par boutures et passe l’hiver en serre éclairée. (13) Variété nouvelle naine, de 40 centimètres de hauteur. (14) Très bonne plante pour bordures; variété à fleur double. (15) Voir page 70. A. SENEÇON élégant (1). SENSITIVE PUDIQUE (2). SILÈNE (3). SOLANUN LACINIATUM. STÉVIA. TAGETTES (4). THLASPI varié. VERVEINE hybride (5). VISCARIA, voir Agrostema. ZINNIA élégant (6). ZINNIA mexicana (7.) Mois dans lequel! Hauil faut semer. mars à mai juillet-août avril mars-avril avril-mai voir Iberis févr.-avril mars à mai mars à mai! teur. 60c 30 1230 60 50 20 70 40 Epoque de la floraison. août à oct. mai suivant août-octob. août-octob. juin-nov. mai-nov. juin à nov. juin à nov. (1) Variété nouvelle naine, de 25 centimètres de hauteur. (2) Elle se plaît plutôt dans les serres qu’à l’air libre. (3) On la repique en planche, et l’on en garnit les massifs l’hiver. (4) Très rustique. (5) Plus vigoureuse par semis que par bouture; faire tremper les graines pendant 24 heures avant de les semer. Soins, voir page 70. A. (6) Très rustique variété à fleur double; très jolie plante. (7) D'un joli jaune formant de très jolis massifs, et de belles bordures à des massifs de grandes pantés. AMARANTE mélancolique, feuillage rouge foncé, d’un très bel effet. BALISIER ou CANNA, de I mètre 50 à deux mètres de hauteur, se sème de février à mai sur couche, mais se conserve en rizome pour l’année suivante; il suffit pour cela de les rentrer avant l’hiver, après les avoir fait sécher au soleil quelques jours et les placer dans un cellier sec ou sur les rayons d’une orangerie, et on les replante au printemps suivant. Pour jouir de tout leur éclat, il ne faut leur épargner ni les engrais ni les arrosages. CINÉRAIRE MARITIME, feuillage blanchâtre tout l’été, fleur d’un jaune brillant, très jolie plante pour border des massifs de plantes à feuilles pourpre, tels que : Coléus, Périlla et Amarante, etc., etc. Le Cinéraire Maritime ne craint pas les expositions chaudes; il doit être semé sur couche au printemps en terreau bien fin; il se multiplie également de boutures ou marcottes que l’on fait passer l’hiver en serre ou en orangerie, et que l’on met en pleine terre au printemps suivant. COLEUS VERSCHAFFELTII, coloris très riche, mais très délicat à passer l’hiver. (Serre chaude). GINERIUM ARGENTEUM; pour les conserver l’hiver, il faut rejoindre les feuilles, les attacher et les replier, et entourer la base de feuilles sèches, de sable ou de balles de blé. HÉLIANTHUS OU SOLEIL. PÉRILLA DE NANKIN, à feuilles pourpre noir, se sème de mars à mai. RICIN ou PALMA CHRISTI, vert ou rouge; plante d’un majestueux effet. SAlvia ARGeNTeA, feuillage recouvert d’un duvet blanc; semer sur couche. SENEÇON MARITIME, voir Cinéraire Maritime. SOLANUM. WIGANDIA, port magnifique, feuillage très ample, passe l’hiver en serre chaude. QUELQUES PLANTES GRIMPANTES CAPUCINE grande variée. COBEA SCANDENS ; semer sur couche en mars, repiquer en godet et mise en place en mai; elle pousse très rapidement. COLOQUINTES, variées par leurs fruits, plante demandant peu de soins et d’une croissance des plus rapides et forme un ombrage très compacte. HIPOMÉES VOLUBILIS variées, d’un grand effet. LOPHOSPERMUM SCANDENS. Culture, voir Cobéa. LOASA ORANTIACA. Culture, voir Cobéa. MAURANDIA SIMPERFLORENS. Culture, voir Cobéa. MOMORDICA BALSAMINA. Pois à odeur variés. Parmi les plantes grimpantes, vivaces et ligneuses, il en est de très avantageuses pour former des berceaux ou tonnes; parmi cellesci se distinguent les suivantes: ARISTOLOCHE. BIGNONIA, à petite et à grande fleur. CELASTRE grimpant. CLÉMATITE, grand nombre de belles variétés. CHÈVREFEUILLE, grand nombre de belles variétés. GLYCINE de la Chine, garnissant de grands espaces. JASMIN. LIERRES variées, pour les parties ombrées. ROSIERS BANKS, multiflore, etc. VIGNE VIERGE. Les taupes, les crapauds, ont trouvé des défenseurs zélés et dévoués, qui ont chaleureusement plaidé la cause de leur utilité dans les assises de l’agriculture et du jardinage. Ont-ils convaincu tout le monde? Nous ne le pensons pas, surtout pour ce qui est relatif à la taupe. Mais aucun agronome sensé n’a encore osé vanter les bienfaits de la courtillière. C’est qu’elle est l’éternelle et la mortelle ennemie de l’agriculteur et du jardinier. Elle détruit tout sur son passage, principalement les semis et les jeunes plants herbacés, et comme si elle obéissait à un ordre secret, diabolique, elle coupe de préférence des jeunes plants qui ont la plus belle apparence, et sur lesquels le cultivateur fonde son plus grand espoir. Bon nombre de moyens pour les détruire ont été inventés et préconisés jusqu’à ce jour, mais aucun n’a encore efficacement atteint le but proposé. Au nombre de ces moyens est celui de rechercher à la surface de la terre, avec le doigt, le trou vertical de l’insecte, et d’y faire pénétrer de l’eau huilée, savonnée ou goudronnée, pour l’en faire sortir ou l’y étouffer. Mais ce moyen est trop minutieux, et puis les corps gras, — huile, savon, goudron, — sont nuisibles à la fertilité de la terre. Cet autre moyen est un peu plus praticable, mais il laisse encore beaucoup à désirer. On place dans des endroits isolés du jardin, à certaines distances, à Om, 05 au-dessous du niveau du sol, de petits tas de fumier que l’on arrose pour y maintenir la fraîcheur. Les courtillières s’y réfugient pendant la journée. En remuant avec attention de temps à autre les tas de fumier, on y découvre les courtillières et on les tue. Mais toutes ne se trouvent pas au rendez-vous. Voici un autre moyen qui est plus efficace, mais qui exige aussi quelques petits soins : On borde les massifs de semis ou jeunes plants que l’on veut garantir du ravage des courtillières de petites planches en bois ou de bandes de zinc ayant environ 10 centimètres de largeur. Il faut les enfoncer de 7 centimètres dans la terre et laisser en saillie 3 centimètres; on aura soin de pratiquer à chaque extrémité une entaille, de manière à pouvoir placer un pot vide entre les deux sans qu’elles aient apparence d’interruption. Ce pot doit être enfoncé de un à deux centimètres plus bas que la surface du sol; les courtillières, en traçant leurs galeries, rencontrent les planchettes, qu’elles suivent naturellement, et elles tombent dans les pots où on les détruit. On peut aussi mettre des bandes au travers des planches de semis, et des pots aux extrémités. Un autre moyen plus efficace, est celui des chats. Ils sont élevés de père en fils à la chasse aux courtillières; ils parcourent le jardin le matin, le soir et la nuit, moments où les insectes sortent de terre pour chercher leur nourriture. Les chats les happent et les mangent. On a remarqué que ce gibier les fait maigrir au lieu de les engraisser. Tous les moyens ci-dessus sont bons pour garantir les semis de leur dégât tout en détruisant les courtillières. Mais voici maintenant le moyen le plus facile et le plus assuré de les détruire; il est aussi simple qu’économique. Du 15 au 30 septembre, pratiquez sur quelques points du terrain infesté un trou carré de 60 à 75 centimètres de profondeur sur 50 de côté ou carré, puis remplissez-le de fumier de cheval bien sec qui même n’ait pas été mouillé; tassez-le bien, et recouvrez le fumier de tuiles ou de pierres plates, de manière à opérer une pression tout en lui servant d’abri. Au mois de janvier ou de février, retirez ce fumier, vous y trouverez toutes les courtillières des environs. « Il m’est arrivé de les compter par milliers, » dit M. Lacalm, auteur du système. (Extrait de la Revue Horticole du 1er août 1868).  Choix de Plantes, par ordre alphabétique, à cultiver dans le jardin potager . Fraisiers. . Règle générale. . - . . - . . - · Influence de la lune sur la culture. . . . Jardin fruitier de la ferme. . Les purins. . . . . . . . Les formes diverses. . Le pêcher espalier. . . La vigne. . . . Les distances. - . Les cordons obliques. . Plantations. . . Taille des arbres. . . . . . . . . Formation des pyramides . - . . - . - . . . . . - . . . . — - - . . . . . . .. Formation des arbres à l’espalier. . . . . . .. Taille des branches à fruits. Le pincement. . 3 43 44 1 5 56 58 58 31 62 Les meilleures variétés de fruits. . . . . de 64 à 67 Les plantes d’ornement pour la pleine terre . Liste des Plantes d’ornement qui se reproduisent facilement par semis. Plantes à feuillages pour massifs.. . . . . Quelques Plantes grimpantes. Destruction des courtillières " - - . . . . . . . . . . . . . . 68 80 82  ET DE FLEURS, OIGNONS A FLEURS DE HOLLANDE Outils d’agriculture et d’horticulture, Chez Mee RIVOIRE Md Grainier, rue d’Algérie, 16, RVON. ARBRES FRUITIERS DE TOUTES ESPÈCES Chez F. MOREL, pépiniériste rue du Souvenir, à Lyon (Jaise). Il se charge des plantations, des tracés de jardins et paysages en tous genres. 