Paillieux, Auquste (1812-1898). Auteur du texte. Le potager d’un curieux: histoire, culture et usages de 250 plantes comestibles peu connues ou inconnues (3e édition, entièrement refaite...) I par A. Paillieux.... D. Bois,.... 1899. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78- 753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: « Source gallica.bnf. fr / Bibliothèque nationale de France» ou “ Source gallica.bnf fr/ BnF». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIOUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ETALA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier, Il s’agit : des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. -des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 71 Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf. fr. Source gallicabnf.fr ( INRAE ELIEUI ANTIER  ~ ~~~ ~~~ ouuttop se LE ENIR PI ANTR 2 4 I ER D’UN CURIEUX D’UN CURIEUX HISTOIRE, CULTURE « USAGES DE 250 PLANTES COMESTIBLES PEU CONNUES OU INCONNUES PAR A. PAILLIEUX Membre honoraire du Conseil D. BOIS Assistant de la Chaire de Culture de la Société nationale d’Acclimatation ! au Muséum d’Histoire naturelle de Paris Troisième édition entièrement retaite 80 FIGURES DANS LE TEXTE PARIS LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE 26, RUE JACOR, 26 1899 1  C’est avec un profond sentiment de tristesse que je vois paraître aujourd’hui, sans que M. Paillieux soit là pour en recevoir le premier exemplaire, la troisième édition de ce livre, dont mon regretlé collaborateur avait suivi avec tant d’intérêt la préparation, et qu’il n’a pas eu la joie de voir publier avant sa mort. Malgré son âge avancé, M. Paillieux avait conservé une verdeur qui me faisait espérer, pour de longs jours encore, son active et précieuse collaboration à notre œuvre commune, poursuivie pendant plus de vingt années. C’est, en effet, en 1876, que M. Paillieux me fit l’honneur de m’associer à ses travaux. Attirés l’un vers l’autre par une similitude de goûts dans les études, nous ne tardâmes pas à nouer des relations amicales qui ont été l’un des plus grands charmes de ma vie. Je n’oublierai jamais les joies que j’ai éprouvées dans le commerce de cet homme de bien, d’une vive intelligence, ardent, doué au plus haut degré de l’esprit de recherches, d’une remarquable droiture de caractère et d’une exquise bonté. Grâce à lui, j’ai pu poursuivre pendant près d’un quart de siècle, des études qu’il m’eût été impossible d’entreprendre seul. Les termes me manquent pour exprimer toute la reconnaissance que je dois à cet excellent homme qui m’honora de sa confiance et de son amitié. Etant donné la part que j’ai prise dans les travaux de M. Paillieux, il ne m’appartient pas de porter un jugement sur l’œuvre qu’il a accomplie. Je ne puis dire qu’une chose; c’est qu’il fut un amateur passionné et désintéressé, pratiquant l’Horticulture dans ce qu’elle a de plus utile pour l’humanité ; la recherche de nouvelles plantes alimentaires; et que la plus grande joie de sa vieillesse fut de voir entrer dans la consommation courante le Crosne dont il avait été l’ardent propagateur. Cependant, pour rendre à sa mémoire l’hommage qui lui est dû, je reproduis ci-dessous un article qui a paru dans la Revue Horticole du 16 avril 1898, sous la signature de son directeur, M. Bourguignon, article que je publie intégralement, malgré les phrases trop élogieuses qui m’y sont personnellement consacrées. Paris, le 2 janvier 1899. D. Bois. NICOLAS-AUGUSTE PAILLIEUX! La Revue horticole a annoncé, dans son numéro du 16 février, la moit de M. A. Paillieux, décédé à Paris à l’âge de 85 ans; mais la courte notice qu’elle a pu insérer dans sa chronique de quinzaine ne saurait suftire, au regard des services rendus par cet homme de bien, non seulement à l’horticulture française, mais au pays lui même, car c’est bien en ces termes qu’on doit qualifier, ce nous semble, l’introduction et la vulgarisation d’un nouveau légume. Si nous recherchons quelles sont les plantes alimentaires nouvelles introduites dans nos jardins depuis un siècle, nous verrons qu’il en est trois seulement qui peuvent être considérées comme présentant un certain intérêt: l’Igname de la Chine, qui s’est peu répandue pour des raisons diverses; le Cerfeuil bulheux, d’excellente qualité, mais d’une culture très aléatoire; et enfin le Crosne. C’est grâce à M. Paillieux, c’est grâce à ses patientes recherches et à ses efforts persévérants, que le Crosne est aujourd’hui répandu non seulement en Frauce, mais dans tous les pays d’Europe; et chaque année la consommation de cet excellent légume devient plus considérable. A Paris, le Crosne figure maintenant tout l’hiver non seulement chez les fruitiers, mais dans les voitures des marchands des quatre saisons; et son prix est devenu accessible à tous. C’est que le Crosne réunit des qualités de premier ordre: rusticité absolue sous notre c imat; culture extrêmement facile; production très abondante; préparation culinaire simple et rapide; bel aspect, saveur agréable; et enfin grande richesse en substances facilement assimilables, qui le rendent précieux pour les estomacs délicats. Si le service rendu par M. Paillieux est réellement aussi grand que nous le disons, comment donc se fait-il que non seulement son nom soit resté à peu près inconnu du public, mais que lui-même n’ait jamais reçu des Sociétés qui ne devaient pas ignorer ses travaux, ou des pouvoirs, ni encouragements, ni récompenses d’aucune sorte ? Il faut en rechercher la raison dans la modestie véritablemant exceptionnelle de ce travailleur silencieux. M. Paillieux avait pour lui-même horreur du bruit, horreur des réclames tapageuses; et malheureusement tout cela est nécessaire pour attirer l’attention. Il ne demandait pas mieux qu’on parlât du Crosne, qu’on en dît tout le bien qu’il méritait, mais à la condition qu’on ne s’occupât que du légume, sans prononcer le nom de son vulgarisateur. Ce que nous n’avons pu faire du vivant de M. Paillieux, nous avons (1) Revue horticole, 1898, page 176. le droit de l’essayer maintenant et nous considérons comme un devoir de rendre à sa mémoire l’hommage qu’elle mérite, en disant ce qu’a été M. Paillieux, ce qu’il a fait, comment il a dirigé ses recherches, et en essayant de jeter un peu de lumière sur cette vie de probité et de travail utile. M. Paillieux, né à Paris le 10 septembre 1812, fut destiné au commerce et à l’industrie, dès qu’il eut terminé ses études classiques. Nous n’avons pas à nous occuper ici des qualités sérieuses qu’il montra dans les affaires: intelligent, laborieux et actif, il vit rapidement prospérer la maison de tulles brodés et de broderies qu’il dirigeait. Nous dirons seulement que c’est sous la raison commerciale PaillieuxSalats que s’est créée, vers 1840, à Saint-Pierre-lez-Calais, l’industrie des tulles de coton imitant la dentelle, dont la fabrication est devenue si importante depuis lors. Ayant quitté les affaires en 1871, M. Paillieux, qui s’était toujours occupé de jardinage dans ses moments de loisir, se consacra entièrement à l’horticulture. Il allait passer les étés près de VilleneuveSaint-Georges, dans ce petit village de Crosnes, dont le nom, jusquelà ignoré, est aujourd’hui populaire, puisque c’est lui que M. Paillieux a choisi précisément pour donner un nom usuel au Stachys affinis. M. Paillieux, dès qu’il fut installé à Crosnes, voulut donner à sa passion pour le jardinage un but utile, et résolut de se livrer à la culture expérimentale de toutes les plantes, rares ou peu connues, auxquelles on pouvait supposer des propriétés alimentaires. Dès que ses cultures furent installées, M. Paillieux en confia l’entretien à M. Véniat, jardinier expérimenté, dont le nom doit être prononcé ici, parce qu’il demeura pendant vingt-cinq ans à son service, et fit preuve d’une réelle intelligence dans l’exécution des travaux dont il était chargé. Devenu membre de la Société nationale d’horticulture de France en 1875, M. Paillieux présenta à la Société, en 1876, les premières plantes obtenues dans son jardin de Crosnes, notamment le Souchet comestible (Cyperus esculentus), dont les tubercules servent, en Espagne, à faire une boisson appelée Chufa. C’est à cette époque que M. Paillieux fit la connaissance de M. Bois, alors préparateur de botanique attaché aux herbiers du Muséum, qui devint tout de suite et resta, jusqu’à la fin, son collaborateur assidu pour la recherche et l’étude des plantes utiles. Le choix de ce collaborateur suffirait à montrer combien M. Paillieux savait juger la valeur des hommes. Savant botaniste, connaissant le mode de végétation et les propriétés des plantes, M. Bois avait en outre les qualités d’ordre et de méthode indispensables pour la bonne conduite des expériences... Je m’arrête, car notre excellent ami et collaborateur, M. Bois, est, lui aussi, un modeste, et il ne pardonnerait pas à la Revue de dire ici tout le bien qu’elle pense de lui. Dès 1876, MM. Paillieux et Bois entreprirent des expériences pour rechercher s’il ne serait pas possible d’augmenter le nombre de nos trop rares légumes d’hiver, en soumettant certaines plantes à l’étiolage, pour obtenir des produits analogues à ceux que l’on tire de la Chicorée sauvage, et qui sont si recherchés, sous les noms de Barbe de Capucin et de Witloof (Endive). Partant de ce principe que les parties que nous recherchons dans les légumes sont généralement celles qui sont soustraites à l’influence de la lumière, ils cultivèrent dans l’obscurité, pendant deux hivers consécutifs, un grand nombre de plantes qui leur paraissaient de nature à pouvoir être ainsi rendues utilisables. Les résultats de ces expériences ont été consignées dans un petit livre intitulé Nouveaux légumes d’hiver, qui parut en 1879. Dans cet ouvrage, les auteurs recommandent la cullure de diverses plantes, pour l’obtention d’étiolats, qui pourraient constituer un nouvel élément pour l’approvisionnement de nos tables. M. Paillieux ne tarda pas à élargir ses expériences en les appliquant à l’étude des plantes alimentaires utilisées dans les divers points du globe, mais encore inconnues en France. Alors commença une campagne de correspondances et de démarches, à laquelle il faudrait vraiment avoir assisté pour y croire. C’est par milliers qu’on pourrait compter les lettres sans réponse, et les démarches sans succès ! Cependant, il fit tant et si bien qu’il finit par intéresser à ses recherches les voyageurs naturalistes, les botanistes, les directeurs de jardins coloniaux français et étrangers, les consuls, les missionnaires et certains grands établissements horticoles qui devinrent ses pourvoyeurs en graines et en plantes vivantes (1). (1) Afin de donner une idée du nombre et de la qualité des correspondants dont M. Paillieux a reçu des envois de grainès ou de plantes, nous publions ci-dessous la liste des principaux: Europe France. — Muséum d’histoire naturelle. — Societé nationale d’acclimatation. — Maison Vilmorin-Andrieux et Cie — Dr Sagot, auteur du Manuel des cultures tropicales. — M. Naudin, directeur de la villa Thuret, à Antibes — M. Blanchard, directeur du jardin botanique de la Marine, à Brest. — M. Plauchon, directeur du jardin botanique de Montpellier. — M. Ed. André, rédacteur en chef de la Revue horticole, à Paris. — M. Raoul, explorateur. Angleterre. — Jardins de Kew: Sir J. Hooker. Grèce. — Jardin botanique d'Athènes: M. de Heldreich. Ralie. — Jardin botanique de Palerme: M. Todaro. — Société horticole de Pallanza (Lac Majeur.) — Jardin botanique de Turin: Dr Mattirolo Russie. — Société impériale d’acclimatation : M. Zolotnitsky. — Jardin botanique de Saint-Péters- bourg: M. Regel et M. Bataline. Asie Chine. — R. P. Heude, Dr Bretschneider, M. Ford, M. Eug. Simon, ancien consul. Japon. — Dr Hénon, M. Jarmain, M. Bernhardt Bing. Perse. — M. Pissard. Inde. — MM. Cotteau, Ermens et Boulay. Jara. — Dr de la Savinière, Dr Treub, directeur du jardin de Buitenzorg. Cochinchine. — M. Martin, jardinier en chef du jardin batanique de Saigon. Pondichéry. — M. Poulain. Tonkin. — M. Balansa. Turkestan. — M. Capus. Bagdad. — M. Métaxas. Afrique Abyssinic. — Mer Crouzet. Algérie. — M. Marès, M. Durando. Congo. — M. Pobeguin. Gabon. — M. Pierre, directeur du jardin d’essai de Libreville. Comores. — M. Humblot. Madagascar. — R. P. Camboué. Réunion. — M. de Cordemoy. Maurice. — M. Daruty de Grandpré. Egypte. — M. Delchevalerie. Transvaal. — MM. Mingard et Creuv. Natal. — M. Wood. Le Cap. — M. Mac Owan. Amérique Etats-Unis. — M. Mechan, Dr Haward. Basse-Californie. — M. Diguet. Costa-Rica. — M. de Lafon. Venezuela. — Dr Ernst et M. Hahn. République Aroentine. — M. Barbier et M. Berthault. Chili. — M. Philippi. Brésil. — M. Albuquerque. Antilles. — M. Bureau. Océanie Australie. — Baron von Mueller. Nouvelle-Zélande. — Dr Kirk. Nouvelle-Calédonie. — M. Perret. C’est ainsi que furent cultivées, à Crosnes, plus de 250 plantes venues de tous les pays du monde. Les insuccès furent nombreux, mais rien ne rebutait, rien ne décourageait M. Paillieux, qui trouvait une énergie indomptable dans sa passion d’être utile. Les résultais de ces essais, bons ou négatifs, furent réunis dans un volume intitulé : Le Potager d’un curieux, Histoire, Culture et l’sages de cent plantes comestibles peu connues ou inconnues, ouvrage qui fut publié en 1885, en collaboration avec M. D. Bois. Ce livre, si original, eut un grand succès; une seconde édition, publiée en 1892, donna les résultats des nouvelles expériences. Les auteurs, en portant leurs études sur toutes les plantes alimentaires qu’ils pouvaient se procurer, n’avaient pas seulement en vue de doter la France continentale de nouveaux produits. Parmi les espèces qu’ils ont eues en leur possession, il s’en est trouvé un bon nombre qui, incultivables dans les régions tempérées, présentaient le plus grand intérêt pour les pays de la zone intertropicale. A cetitre, Le Potager d’un curieux est appelé à rendre les plus grands services à tous ceux qui s’occupent de cultures coloniales. Un certain nombre de plantes ont été propagées par M. Paillieux. Parmi les plus importantes, il convient de citer le Soya (Soja hispida), dont il a publié une monographie complète. Mais, comme nous l’avous dit plus haut, le véritable service rendu par M. Paillieux a été l’introduction et la vulgarisation du Crosne (Stachys affinis), qui a pris une si grande place parmi nos plus précieux légumes d’hiver. Le Stachys affinis, Bunge (S. tuberifera, Naudin), absolument inconnu en dehors de la Chine et du Japon, a été envoyé par M. le DrBreitschneider, médecin de la légation russe à Pékin; et ce sont les quelques tubercules qui parvinrent dans un état de conservation des plus médiocres que M. Paillieux cultiva et qui ont été la source originelle de tous ceux qui ont servi à répandre partout la plante. M. A. Paillieux est mort à Paris, le 8 février dernier, à l’âge de 85 ans, après une courle maladie, au moment où il venait de commencer la correction des épreuves de la 3e édition du Potager d’un curieux. Il conserva jusqu’à la fin la même ardeur au travail, la même passion pour l’horticulture. M. Paillieux était membre honoraire du Conseil de la Société nationale d’acclimatation; il fut pendant longtemps vice-président de la section des végétaux de cette Société. Il s’exprimait avec une précision et une clarté remarquables, et charmait par l’élégance de sa parole autant que par la sûreté de son jugement. Tous ceux qui ont eu l’honneur de connaître M. Paillieux, en même temps qu’ils se rappelleront la prodigieuse activité de ce travailleur qui semblait toujours en mouvement, conserveront le souvenir de son exquise affabilité et de sa bonté. (Revue horticole.) L. BOURGUIGNON. Depuis tantôt dix ans, nous cultivons un grand nombre de plantes comestibles exotiques peu connues ouinconnues. Nous considérons comme peu connnes celles dont on lit les noms dans quelques traités d’horticulture, mais qu’on ne rencontre que peu ou point dans les jardins. Nous citerons comme exemple, parmi vingt autres, la Bardane, la Baselle, la Glaciale, le Bénincasa, qui, selon nous, sont des plantes peu connues. Nous considérons comme inconnues celles qui ne figurent que dans les nomenclatures botaniques et qui ne sont cultivées nulle part. Nous pouvons citer comme telles la Moutarde tubéreuse, le Stachys tubéreux, le Miôya, le Kudzu, l’Asperge tubéreuse, etc. Il existe bien peu de plantes alimentaires qui soient absolument inconnues. Chez les peuplades qu’ils ont visitées, les explorateurs n’ont eu qu’à ouvrir les yeux pour voir ce qu’elles mangeaient. Les sauvages se nourrissent de tous les végétaux qui, croissant spontanément, n’exigent aucun soin. Chez des peuples d’une civilisation différente de la nôtre, mais fort avancée, on cultive tout ce qui rémunère le travail; on arrache dans les terrains vagues et dans les bois tout ce qui est alimentaire. Au Japon, en Chine, les populations sont tellement pauvres, qu’aucun végétal mangeable n’est négligé par elles. Un de nos correspondants nous disait, au sujet du Lilium tigrinum : « Dans la province que j’habitais, on ne le cultivait pas pour la table; cependant, les pauvres le mangent; mais quel légume les Japonais pauvres ne mangent-ils pas? » Un autre correspondant, à propos du Momordica Charantia, nous écrivait : « Les Chinois le mangent aussi; ils mangent tout. Il serait plus facile d’enumérer les choses de provenance végétale que les Chinois ne mangent pas que celles qu’ils mangent.» De ce qui précède on doit conclure que tous les végétaux alimentaires sont connus; que, si l’on peut en rencontrer encore qui n’aient pas été signalés, ce cas sera bien rare; enfin, que nous n’avons pas la prétention d’avoir introduit des plantes absolument nouvelles, et qu’on ne fera pas, en nous lisant, un voyage de découvertes. Si nous consultons l’ouvrage de M. A. de Candolle : L’origine des plantes cultivées, nous voyons que l’Europe centrale et septentrionale était, en des temps plus ou moins reculés, extrêmement pauvre en plantes potagères, et que notre sol n’en produisait spontanément qu’un très petit nombre. Les espèces que nous possédons aujourd’hui, et dont nous avons obtenu d’innombrables variétés, nous sont venues successivement de pays plus chauds que le nôtre. Une seule plante potagère, d’ailleurs insignifiante, l’Arroche, nous est venue du Nord. Réduite à ses seules productions naturelles, la France n’aurait, pour ainsi dire, pas de légumes. Les Fèves, les Pois, les Haricots (1), les Oignons, les Salsifis, les Pommes de terre, les Melons, les Citrouilles, les Tomates, les Fraisiers à gros fruits et trente autres plantes potagères usuelles lui feraient défaut; ce qui démontre deux choses: premièrement, qu’on ne peut introduire dans nos cultures des plantes potagères nouvelles qu’en les demandant à des contrées plus chaudes que la nôtre; secondement, que ces plantes, entourées de soins appropriés à leur nature, peuvent prospérer sous notre climat. Après dix années de recherches plus ou moins fructueuses, nous croyons le moment venu de rendre compte d’essais dont nous ne verrions jamais le terme. La tâche que nous avons entreprise est de telle nature qu’elle ne peut pas être achevée. L’expérience nous a prouvé que telle plante qui se (1) L’origine du Haricot commun n’est pas connue ; mais il est trop sensible au froid pour être né sous notre climat. montre rebelle à la culture sous notre climat présente quelquefois des variétés hâtives qui, n’exigeant pas un aussi long cours de végétation que leur type, peuvent prendre place dans nos jardins. Il faudra donc découvrir ces variétés. Ce n’est d’ailleurs pas à quelques lieues de Paris, dans le jardin dont nous disposons, que l’expérimentation des plantes potagères exotiques doit se poursuivre. Comme nous l’avons dit, toutes celles dont on peut tenter l’introduction appartiennent à des climats beaucoup plus chauds que celui des environs de Paris. Des cultures qui échouent dans notre jardin réussiront souvent entre la Loire et la Méditerranée. Ce que nous n’obtenons qu’à l’aide des procédés de la culture maraîchère peut, dans le Midi, s’obtenir en plein air et devenir l’objet d’un trafic lucratif. Les chemins de fer facilitent un commerce de légumes que les distances rendaient impraticable autrefois. Nous espérons que l’expérimentation des plantes sur lesquelles nous appelons l’attention se fera sur divers points du territoire, dans des conditions plus favorables que celles qui nous étaient imposées. En ce moment déjà, des efforts méritoires sont faits dans nos départements méditerranéens. Nous formons des vœux ardents pour leur succès. Nous présentons les résultats, bons ou mauvais, que chaque essai nous a donnés. L’expérimentateur à venir pourra donc éviter des expériences inutiles, ou du moins choisir les plantes qui lui sembleront offrir le plus de chances de succès. Instruit par les synonymes que nous avons eu soin d’indiquer, il ne sera pas exposé à recevoir sous un nom inconnu, et par conséquent comme piante nouvelle, une espèce qu’il possédera peut-être depuis longtemps, et que, quelquefois même, il aura rejetée de ses cultures. Nous avons pour but l’extension du domaine de l’horticulture potagère; s’il arrive que nous ayons aidé à la propagation de plantes utiles, en si petit nombre que ce soit, nous nous estimerons très heureux. Depuis le jour où la Société nationale d’Acclimatation a commencé la publication du Potager d’un Curieux, c’est-à-dire depuis treize ans, nous n’avons pas interrompu nos recherches un seul instant et nous avons pu nous procurer et expérimenter plus de cent plantes qui ne figurent pas dans la première édition. Aujourd’hui, après vingt-trois années de recherches, le champ nous semble à peu près épuisé, et nous doutons qu’il nous soit possible de trouver chaque année une ou deux espèces qui nous aient échappé jusqu’ici. L’Asie, l’Afrique, l’Amérique, nous ont donné ce qu’elles avaient, mais l’Océanie, l’Australie, la Nouvelle-Zélande ne nous ont rien fourni, parce qu’elles ne possèdent réellement aucune plante alimentaire indigène, spontanée ou cultivée, autre que l’Igname, la Patate et le Taro. Ce n’est cependant pas que les plantes comestibles soient en petit nombre sur la surface habitée du globe. Un botaniste américain, M. Lewis Sturtevant, de South Framingham (Massachusetts), a pris la peine de compter les plantes comestibles qui existent dans le monde et en a trouvé 4,233, divisées en 1,353 espèces et 170 genres. 211 espèces seraient, selon l’auteur que nous citons, cultivées pour la cuisine, en qualité de légumes; ce petit nombre d’espèces ne formerait que le quart du nombre total des espèces comestibles connues. Les chercheurs à venir seront sans doute encouragés par ces chiffres à fouiller encore dans le champ immense où nous ne savons plus rien découvrir. Nos vœux les accompagneront. Mais, s’il est aujourd’hui, sinon impossible, ou tout au moins très difficile, de trouver dans la Flore alimentaire exotique des plantes qui puissent être utilement introduites dans nos potagers, il serait relativement facile d’augmenter les ressources de cet ordre dans nos colonies, en donnant à chacune d’elles ce qui lui manque et ce que les autres possèdent. Au cours de nos recherches, nous avons reconnu que des légumes d’un usage habituel dans telle ou telle de nos possessions lointaines étaient souvent absolument inconnus chez leurs sœurs françaises. Sans négliger ce qui peut être emprunté à l’étranger, au Japon, en Chine, aux Indes, dans l’Amérique du Sud, et même en Afrique, il y a lieu, ce nous semble, pour atteindre le but visé, de procéder par voie d’échange entre nos colonies, par acclimatation mutuelle. Le succès n’est pas douteux. Dans plusieurs de nos possessions existent, établis et entretenus aux frais de l’État, des jardins dans lesquels on cultive les légumes d’Europe, et quelques-uns y végètent passablement, à condition que les semences en soient fréquemment renouvelées. Dans tous leurs établissements ou stations, nos missionnaires entretiennent aussi des jardins dans lesquels ils cultivent ces mêmes légumes, pour leur propre alimentation, et aussi pour enseigner et en propager la culture et l’usage. Qu’on se représente donc combien serait abondant et salutaire l’approvisionnement végétal de nos colonies, si, à ces légumes d’Europe, péniblement obtenus, venaient se joindre ceux qui se refusent à croître sous notre climat, mais qui prospéreraient aussi bien à la Guyane qu’au Gabon, aux Antilles qu’en Cochinchine, etc., et qui se répandraient partout où nos compatriotes subissent encore aujourd’hui de cruelles privations par l’extrême rareté des végétaux alimentaires. Supposons un instant que nous nous occupons exclusivement du Congo. Il possède, à Libreville, un jardin colonial qui est en d’excellentes mains, et, dans le Haut-Congo, des missionnaires qui ne négligent pas de cultiver les légumes de France. Si cette colonie recevait : Du Japon et de la Chine : le Daïkon, le Pé-tsaï, le Sinapis napiformis, le Trapa bicornis, le Nélombo; De la Cochinchine et du Tonkin : le Haricot de Baria, le Pachyrrhizus angulatus, Ipomxa reptans, de nombreuses variétés de Sojas, les meilleures variétés de Dolics; De Pondichéry et de l’Inde anglaise : la Baselle à feuilles en cœur, le Benincasa cerifera, vingt variétés du Phaseolus Mungo, le Cajan ou Ambrevade (Cajanus indicus), le Pois carré (Psophocarpus tetragonolobus), Légumineuse vivace dont la gousse, relevée de quatre ailes très saillantes, est excellente à consommer au vert; De la Nouvelle-Caléuonie et de Tahiti : d’excellents Taros et trente variétés d’Ignames; Des Antilles : le Gombo, le Maranta arundinacea, le Cucumis Anguria, le Pachyrrhizus tuberosus, la Chayote (Sechium edu e), le Solanum betaceum ou Tomate en arbre, arbrisseau qui produit en abondance des fruits sucrés acidulés dont on peut faire des sauces et des marmelades; De l’Equateur: le Solanum muricatum, le Solanum quitoense; De l’Amérique du Sud : les Canna edulis et discolor, l’Arracacia, le Dioscorea triloba, aussi farineux et d’aussi bon goût que la Pomme de terre, les variétés volumineuses de l’Oxalis crenata, le Pachyrrhizus tuberosus de la Paz, le Quinoa blanc, la Claytone perfoliée, le Physalis peruviana, le Pois de sept ans ou Ilaricot de Lima (Phaseolus lunatus), Haricot vivace dont la graine est d’excellente qualité, le Dolic Asperge ou à longue cosse (Dolichos sesquipedalis), qui pourrait rendre de grands services dans nos colonies en raison de son abondante production de gousses qui, cueillies avant la complète maturité, s’emploient comme les Haricots verts; De Java : le Coleus tuberosus; De Madagascar: le Plectranthus ternatus; le Haricot de Madagascar ou du Cap (Phaseolus capensis); D’Espagne ou d’Asie : la Courge de Siam. Si, disons-nous, le Congo recevait toutes ces plantes, de facile culture et usuelles dans les pays chauds, ne serait-il pas aussi bien pourvu que nous le sommes dans nos pays civilisés, et cette grande variété de légumes ne serait-elle pas un gage de santé pour les blancs ? Au moment où notre expansion coloniale occupe tous les esprits et provoque tant d’efforts, l’œuvre que nous indiquons ici sollicite tous les hommes de bonne volonté, les directeurs des jardins botaniques, les jardiniers coloniaux, les missionnaires et, particulièrement, notre Société nationale d’Acclimatation. Cette nouvelle édition du Potager d’un Curieux est accompagnée de figures inédites et d’autres dont les clichés ont été obligeamment mis à notre disposition par la direction de la Revue horticole, par la maison VilmorinAndrieux et Ce, la Société nationale d’Acclimatation et le journal Le Naturaliste. Nous adressons à tous nos bien vifs remerciements. ACCOUB DE SYRIE GUNDELIA TOURNEFORTH L. Fam. des Composées. Plante laiteuse comme le Scolyme. Tige assez forte, rameuse, atteignant Om, 30 à Om, 40 de hauteur. Feuilles radicales longues, profondément incisées, à lobes bordés de dents épineuses. La nervure principale est grosse, blanche et couverte de duvet; feuilles caulinaires sessiles, semi-amplexicaules. En juin-août, fleurs purpurines, en capitules ovales, ressemblant à ceux de certains Panicauts (Eryngium). Involucre unisérié, monophylle, plus court que les fleurs, à écailles terminées par une pointe épineuse. Corolle régulière, glabre, à cinq lobes plus longs que le tube. Étamines 5, non saillantes. Stigmate bifide. Les quatre fleurons de la circonférence sont mâles ou stériles; celui du centre est hermaphrodite. Fruit (achaine) assez gros, ovale, dépourvu d’aigrette. Plante vivace, originaire de l’Asie Mineure, où elle croît dans les lieux incultes. Tournefort l’observa dans son voyage au Levant et la nomma Gundelia, du nom de Gundelsheimer, son ami, qui l’accompagna dans ce voyage. On la cultiva longtemps, au Jardin des plautes de Paris, de graines provenant de ce voyage; on la perdit ensuite, mais on ne tarda pas à se la procurer de nouveau. On y possède aujourd’hui de forts pieds de Gundelia, mais ils produisent très peu de graines fer8 4 Fig. 1. — Accoub de Syrie (Gundelia Tournefortii). tiles; d’autre part, comme chez beaucoup de plantes à racines pivotantes ou lactescentes, la division des touffes n’est guère praticable. Le Gundelia est donc d’une multiplication difficile. Sa culture présente aussi quelque difficulté. Originaire d’un pays où la saison humide et végétative est de courte durée et suivie d’une période de sécheresse absolue, il arrive que, cultivée chez nous, la plante a achevé sa végétation vers le milieu de l’été; à partir de ce moment commence pour elle la période de repos, qui correspondrait justement, dans son pays d’origine, à la saison sèche. Nos automnes étant ordinairement pluvieux, il faut donc garantir la plante contre l’humidité en la couvrant d’une cloche ou d’un châssis, sous peine de la voir bientôt atteinte par la pourriture. Une lettre adressée par M. Blanche, consul de France à Tripoli de Syrie, nous a été obligeamment communiquée. Elle fait connaître un usage de la plante que nous ne soupçonnions pas : « En fait de plantes qui vivent dans tous les milieux, je vous en envoie une sur laquelle j’appelle toute votre sollicitude : c’est le Gundelia Tournefortü L., à grosses racines et à feuilles épineuses. Les Arabes l’appellent Accoub, d’où Vaillant avait bien sûr formé le genre Hacub. « Il y a de nombreuses années que j’ai le désir de l’acclimater chez nous; j’ai dû vous en envoyer autrefois; j’en ai envoyé à Decaisne et à Palerme, etc., etc.. et je n’ai pas réussi ; je recommence mes essais de naturalisation cette année. C’est surtout comme plante potagère qu’elle mérite l’attention. Les jeunes pousses dépouillées de leurs épines, et surtout les capitules à l’état de boutons naissants, constituent un légume extrêmement estimé des Arabes, et qui, à mon avis, vaul l’Artichaut. » En Syrie, selon Boissier (Flora orientalis), on mange les jeunes tiges de cette plante après les avoir fait cuire. On la connaît sous le nom de Accoub. Olivier, dans son Voyage en Orient, remarque que les racines de cette plante sont plus savoureuses, bien moins fades que celles du Salsifis et de la Scorsonère. « Il n’est pas douteux, dit-il, que cette plante ne réussisse très bien dans toute la France méridionale, et ne puisse y devenir une de nos meilleures plantes potagères. » (Lamarck, Encyclopédie, suppl.). On voit, par ce qui précède, que les racines, les tiges. les capitules de l’Accoub sont également comestibles, en un mot que la plante entière constitue un excellent légume. Il n’avait pas été dit, avant que la lettre de M. Blanche nous l’apprît, que les capitules à l’état de boutons naissants fussent particulièrement recherchés; or, ce sont précisément ces capitules que nous avons pu déguster. Nous n’avons pas jusqu’ici possédé un nombre de pieds qui nous permît de sacrifier quelques sujets pour en manger les racines ou les côtes; mais, expérience faite, l’un de nous pouvait, en juin 1886, écrire à des amis : « Légume excellent! Plante féroce ! Mon jardinier s’en est approché avec précaution, le sécateur à la main. Il a détaché une trentaine de boutons à fleur, ronds et du volume d’une grosse Fraise ananas. « J’ai coupé les épines dont ils sont garnis et je les ai jetés au fur et à mesure dans l’eau fraîche. « Au contact du fer, la section devient noire comme celle de l’Artichaut. « Les boutons ont été cuits à l’eau et accommodés au beurre comme les flageolets, sans persil. « Le résultat a été extrêmement satisfaisant, et ce n’est pas seulement l’avis de l’amateur qui vous écrit, mais aussi celui de toute sa famille. « Le goût du légume est également voisin de celui de l’Asperge et de celui de l’Artichaut. « L’Accoub serait appelé par les gourmets aux plus hautes destinées, s’il n’était pas le plus redoutable des Chardons, si les cuisinières pouvaient l’accepter. » Un de nos correspondants, le docteur G..., nous écrivait de Dijon, en octobre 1890 : « J’ai fait, cette année, une récolte d’Accoub quia été trouvée excellente par tous.» une opération fort longue. Les graines lèvent difficilement, quelques-unes au bout d’un mois, d’autres au bout de trois mois. La moilié avorte. La plante exige ensuite quatre ans au moins pour atteindre son maximum de production. Nous appelons néanmoins toute l’attention des amateurs sur le Gundelia; s’il ne peut pas être mis dans le commerce, il mérite une place d’honneur dans leurs jardins et sur leurs tables. Les difficultés que peut présenter sa culture dans les environs de Paris n’existeraient pas dans le Var, dans les Alpes-Maritimes, etc., où la distribution de l’humidité et de la sécheresse est à peu près la même qu’en Syrie. Il est très désirable que des essais sérieux soient faits et qu’un résultat heureux soit le prix du zèle persévérant de notre consul. AIL A FLEURS COMESTIBLES ALLIUM ODORUM L., Mant., 62 (1). Fam. des Liliacées. Bulbe tuniqué, brun. Hampe nue. Feuilles linéaires, planes, canaliculées. Ombelle multiflore. Fleurs blanches, dressées, assez grandes, portées sur des pédicelles de 10 à 15 millimètres; bractées hyalines. Spathe bifide, membraneuse, trois ou quatre fois plus courte (1) Il ne faut pas confondre cette plante avec l’Ail odorant, Allium fragrans Veut., Nothoscordum fragrans Kunth. que l’ombelle. Anthères d’un lilas fauve. Ovaire à trois loges, vert, surmonté d’un style court. Fig. 2. — Ail à fleurs comestibles (Allium odorum L.). L’Ail odorant est une plante potagère du Japon, où elle porte le nom de Nira, de la Chine et de la Cochinchine. Nous en avons reçu les graines de Yokohama et de Saïgon. Elle est assez jolie pour être également considérée comme ornementale. L’Allium odorum se trouve partout à l’élat sauvage dans les montagnes de Pékin. On le cultive aussi dans tous les jardins, sous le nom de Kieu. Les Chinois mangent la plante entière à l’état cru. Elle fleurit au mois d’août, et, à cette époque de l’année, on en vend aux marchés les fleurs coupées, qu’ils mangent également (1). Les renseignements qui précèdent nous ont suggéré l’idée d’un essai qui a réussi. Nous avons décoré une salade de Chicorée avec des fleurs d’Allium odorum, comme on le pratique avec celles de la Capucine. Mêlées à la salade, ces fleurs lui ont communiqué un parfum spécial, qui n’est pas sans analogie avec celui que recherchent les amateurs lorsqu’ils introduisent dans la salade de Chicorée ce qu’on appelle communément le chapon. Nos amis, après dégustation, ont donné leur approbation à notre tentative, et il y a peut-être là un emploi qui ne serait pas à dédaigner. On peut, en effet, cueillir les fleurs de l’Ail odorant pendant deux mois, du 1er août au 1er octobre, et peut-être plus longtemps encore. La plante donne en abondance des graines que l’on sème au mois d’avril; en procédant ainsi, on n’obtient de fleurs que la seconde année; mais, sur plantation de bulbes, elles apparaissent dès le 1er août. L’Allium odorum est une plante vivace, absolument rustique. D’après M. de Heldreich, l’Allium roseum L. et l’A. neapolitanum Cyrillo, qui en est voisin, fournissent des bulbes comestibles. Ces deux plantes sont originaires (1) Docteur E. Bretschneider. MINISTÈRE DE L'AGRICULTURE BENTRE DE RECHCRCRTS) MQNUCS OE PRNVERC de la région méditerranéenne. La dernière est cultivée en grand dans le midi de la France, et ses fleurs, d’un blanc pur, sont expédiées aux fleuristes des grandes villes pour la confection de bouquets pendant l’hiver. Une autre espèce, l’A. leptophyllum Wallich, de l’Himalaya, produit des bulbes plus fortement piquants que ceux des Oignons ordinaires. Le capitaine Pogson les considère comme sudorifiques. Ses feuilles forment, dit-on, un bon condiment. Nous avons reçu du Japon, par l’aimable entremise de M. M. Vilmorin l’Allium nipponicum Franch. el Sav. Selon MM. Batchelor et Miyabe (Ainu Economic plants) (Transactions of the Asiatic Society of Japan, vol. XXI, 1893. p. 231), cet Allium porterait les noms de Membiru, Nobiru chez les Aïnos qui en mangent généralement les bulbes à l’état frais, en salade, et qui les emploient quelquefois aussi « pour donner une délicate saveur aux aliments ». Une autre espèce d’Allium, l’A. japonicum Regel, du Japon, que nous avions trouvé signalée dans la Liste des plantes alimentaires en usage au Japon, par M. Edward Kinch (Transactions of the Asiatic Society of Japan, tome XI (1883), nous a été également procurée par M. M. Vilmorin. La plante que nous avons reçue sous ce dernier nom n’était autre chose que l’A. vleraceum, plante commune en France et de très médiocre intérêt. 3 ALSTRŒMERIA LIGTU L.; A. Ligta Ruiz et Pav., Bot. Mag., tab. 125; Red., Litiac., tab. 40; Delaun., Herb. de l’amateur, vol. 2. Fam. des Amaryllidées. Tiges, les unes stériles, haules de 20 à 25 centimètres, terminées par une rosette de feuilles; les autres, 3-6 flores, hautes de 30 à 40 centimètres. Feuilles petites, lancéolées-linéaires ; celle des rosettes spatulées, oblongues. Fleurs grandes, peuchées, comme bilabiées, disposées en ombelle simple. Pédoncules plus longs que les feuilles florales. Sépales blancs, tachetés de rouge. Pétales écarlates, immaculés. Racines fasciculées, arrondies, épaisses, revêtues d’une écorce brune, un peu noueuse. Cetle plante croît sur les bords des ruisseaux, au Pérou et au Chili. Dans ce dernier pays, elle se nomme Liuto. « L’Alstrœmère Liuto paraît être celle qui donne le vérilable Chuno, fécule que l’on extrait des tubercules par le même moyen que l’on extrait la fécule des Pommes de terre. Au Chili, on l’emploie fréquemment, surtout pour les malades et pour les personnes dont l’estomac est délicat. Elle pousse surtout dans les provinces de Cauquenes et de Concepcion. » (Claudio Gay, Flora Chilena, vol. VI, p. 85.) Tout l’intérêt de la présente note est dans les renseignements que nous avons recueillis sur la précieuse fécule du Liuto. Nous ne changerons pas une syllabe aux réponses qui ont été faites aux questions que nous avons posées. — — Fig. 3. — Alstrœmère Liuto (Alstrœmeria Ligtu L.). Le Liuto pousse uniquement dans les terrains sablonneux et humides, à température tempérée, semblable à celle du département de la Seine. Une seule espèce est connue dans le pays (Concepcion). On n’y connaît pas le A. pelegrina, dont parle Cl. Gay. Le nom chilien de la plante est Liuto, le seul connu dans le pays de production. Le Chuño est dans le commerce pour la consommation locale. Il s’en fait un grand commerce au Chili. Il s’en exporte peu. Le Chuño n’est fabriqué ni dans les usines ni dans des familles. Les pauvres gens arrachent les racines. Les femmes s’occupent exclusivement de la fabrication, qui se fait en mars et avril, et portent au fur et à mesure, sur le marché, le produit de leur travail. On pourrait en demander au Chili et en recevoir une certaine quantité. Il se vend à la mesure : 10 à 12 francs le décalitre. Il se conserve parfaitement. Opinion de M. le docteur Thévenot sur la valeur alimentaire du Chuño de Liuto: M. le docteur Thévenot a exercé longtemps la médecine au Chili, où il jouissait de la plus haute considération. Il habite maintenant Paris, et nous lui avons été présenté par un de nos amis, M. A..., grand propriétaire au Chili. Voici le résumé de l’entretien que nous avons eu, au sujet du Chuno, avec l’éminent praticien : « Le Chuño est un excellent aliment, moins riche peut-être que certaines autres fécules, mais léger, de digestion très facile, très utile aux enfants et aux convalescents. On en fait des pâtisseries très estimées. « M. A... a poussé l’obligeance jusqu’à nous apporter du Chili des racines de Liuto et une certaine quantité de Chuño qui, à la dégustation, a répondu à l’opinion que nous nous en étions faite, et a permis à M. le docteur Mène de présenter le 12 mai 1885, à la cinquième section de la Société d’Acclimatation, un rapport dont nous extrayons ce qui suit : « La petite quantité de Chuño que j’ai reçue, et qui vient d’un don de M. Paillieux à la Société d’Acclimalation, ne m’a pas permis de faire de nombreuses expériences, et je ne puis donner des conclusions complètes sur la valeur de ce produit ; mais les résultats que j’ai obtenus sont très bons. « Comme aliment, le Chuño est excellent en potage, soit au gras, soit au lait : une cuillerée à bouche pour un bol de bouillon ou de lait; on délaye à froid et l’on verse pendant l’ébullition, on laisse bouillir pendant quatre à cinq minutes. Le Chuno épaissit peu par la cuisson et forme un potage sans grumeaux, laissant apercevoir quelques petits grains transparents comme du tapioca et donnant seulement au bouillon ou au lait une consistance un peu plus épaisse. « Très agréable au goût, il forme un potage vraiment délicat, très facile à digérer. « Je l’ai fait prendre à des convalescents, qui l’ont digéré sans aucune peine et m’en ont redemandé comme leur ayant été agréable au goût et les ayant bien soutenus. « J’en ai donné à des enfants de six à dix mois dans du lait; les parents ont été très satisfaits et m’ont demandé s’il était possible de s’en procurer de nouveau, les enfants prenant ce potage avec plaisir. « Chez deux malades atteints de gastralgie et digérant très dilficilement, le Chuno a été bien toléré sans occasionner les renvois et les gonflements d’estomac auxquels ils étaient sujets après l’ingestion de presque tous les aliments. « Administré à l’extérieur sous forme de cataplasme, dans un cas de commencement d’inflammation phlegmoneuse du dos du pied et dans un orgelet de la paupière supérieure, il a produit un soulagement marqué. « Employé en lotions avec l’eau tiède (une cuillerée à bouche pour les deux tiers d’un bol d’eau), suivies d’une application de Chuño en poudre, il a amené un prompt soulagement dans un cas d’érythème de la jambe. « Il peut aussi remplacer la poudre de riz pour atténuer le feu du rasoir quand la barbe a été rasée. » Nous n’avons besoin de rien ajouter à ce qui précède pour que l’on apprécie les services que rendrait le Liuto si l’on pouvait en pratiquer la culture. Le climat n’y apporterait sans doute pas un obstacle insurmontable. On sait que plusieurs Alstrœmères se montrent rustiques sous le climat de Paris, et nous avons eu pendant plusieurs années ane touffe de A. pelegrina L. qui a résisté, sans abri, aux hivers. L’A. versicolor Ruiz et Pav., qui pourrait être cultivé comme plante d’ornement pour ses curieuses fleurs aux coloris les plus brillants et les plus variés, supporte parfaitement le plein air dans l’Ecole de botanique du Muséum. MINISTÈRE DE L'AGRICU' TURE «r nr ar nut DOUCC ARORUNUINIEE nE DRRUE MRE AMARANTE OLÉRACÉE Brède, Épinard marron. — Natya Sag (Inde mérid.). Caruru (Brésil). AMARANTUS OLERACEUS L. ; Euxolus oleraceus Moq.; Albersia oleracea Kunth. Fam. des Amarantacées. Plante annuelle à tiges dressées ou ascendantes, hautes de Om, 30 à Om,50, garnies de feuilles d’un vert pâle, pétiolées, ovales, très obtuses, échancrées, un peu rugueuses. En juillet-août, fleurs verdâtres, disposées au sommet de la plante, ainsi que dans les aisselles des feuilles supérieures, en épillets plus courts que les pétioles des feuilles et formant des épis dressés, obtus, denses; calice une fois plus long que les bractées. Fruit utriculaire, ovale, lisse, aigu. « Cette plante utile et comestible est très commune aux Antilles. On la rencontre partout. Les habitants en mangent les feuilles, assaisonnées comme celles des Épinards de France, auxquels elle ressemble assez par son port. On la fait entrer dans le fameux ragoût créole nommé Calalou en lui associant des bourgeons de Giraumon, du Pourpier, du Gombo, de la Morelle laman, une volaille, un morceau de jambon, des crabes, des écrevisses et surtout beaucoup de Piment. » (Descourtilz, Flore des Antilles.) Au Brésil, cette espèce et l’A. flavus L. se mangent comme les Épinards. On les confond toutes les deux sous le nom vulgaire de Caruru. « L’Amarante oléracée et ses variétés sont cultivées sur une grande échelle par les indigènes dans l’Inde entière. On en fait usage pendant les pluies. La partie de la plante qui se mange est sa tige, qui est tendre et succulente. On la coupe en petits morceaux et on la prépare comme les Haricots. A mon goût, c’est un légume très insipide, à peine acceptable lorsqu’on ne peut pas se procurer un autre légume frais. « Le Dr Roxburgh dit qu’il en existe plusieurs variétés cultivées comme légumes, parmi lesquelles on doit distinguer les suivantes: « 2. viridis. — Verte, ordinaire, très cultivée. « 3. ruber. — Belle variété à tige rouge clair, brillant. Les branches, les pétioles, les nervures, les veines et les feuilles elles-mêmes sont plutôt couleur de rouille. « y. albus. — Toutes les parties qui sont rouges dans la précédente sont chez celle-ci d’un blanc clair et brillant. Très cultivée dans le Bengale. « 5̀. giganteus. — Haute de 5 à 8 pieds, avec une tige grosse comme le poignet. Les sommités tendres et succulentes de ses tiges, ainsi que ses branches, sont quelquefois servies sur nos tables comme succédanées de l’Asperge (1). » On cultive encore dans l’Inde les Amarantus gangetieus L. (Lal Sag (2)), tristis L., (Mekanada en Sancr.; Sirru Kirai, en Tam.). Le R. P. Camboué nous a envoyé de Madagascar des graines de l’A. spinosus L., que les Madécasses mangent (1) Firminger, A manual of gardening for Bengal. (2) D’après le Special Catalogue of exhibits, etc. Colonial and Indian Exhibition, 1886, l’Amarantus gungeticus est peut-être le plus important Sag (légumes verts utilisés comme l’Epinard) cultivé dans l’inde. comme herbe potagère sous le nom de Anampatsa. Cette espèce est employée au même usage dans beaucoup de régions, notamment dans l’Inde, où on l’appelle Kantanatya. Nous avons reçu de M. Pierre, agent des cultures coloniales au Gabon, les graines d’une plante étiquetée Épinard du Gabon, que nous avons reconnue être l’Euxolus caudatus Moq.; cette espèce est fréquemment employée comme légume dans nos possessions de l’Afrique occidentale. AMARANTE DE PALMER OU QUÉLITE AMARANTUS PALMERI S. Wats. A son retour d’un voyage en Basse-Californie, M. Diguet, voyageur naturaliste, nous a remis un sachet de graines d’Amarantus Palmeri S. Wats., qui est désigné en Basse-Californie sous le nom de Quélite. D’après une note qui nous a été remise par M. Diguet, cette plante croît dans les terres argileuses ou argilo-sableuses. On ne la rencontre qu’après les pluies de l’été, époque à laquelle elle se développe rapidement. Elle ne pousse pas pendant l’hiver, même après les pluies. Sa taille est variable suivant les circonstances dans lesquelles elle croît : elle varie entre 30 centimètres et 2 mètres. Les régions que cette plante affectionne plus particulièrement pour former de véritables champs, sont les plateaux de la Sierra, et principalement certains endroits de ces plateaux désignés sous le nom de Lagunas, dépressions où, pendant plusieurs jours, les eaux pluviales restent accumulées. Les grandes plaines du penchant Pacifique sont encore plus propices; les terres y étant fortement imprégnées de nitrates, le Quélite y atteint sa taille maximum, c’est-à-dire deux mètres. Le Quélite est employé en Basse-Californie comme fourrage, et les Californiens le consomment à l’état jeune, comme salade et comme Épinard. M. Diguet dit que c’est un légume excellent, qu’il préfère à l’Épinard. Comme fourrage, le Quélite peut être consommé par le bétail, soit à l’état frais, soit à l’état sec. Frais, il doit être employé aussitôt coupé, car, pendant la période de fanaison, il subit une sorte de fermentation qui le rend toxique. Comme rendement à l’hectare, le Quélite donnerait, en foin sec, un poids supérieur à trois tonnes. Une seule plante exige, pour son développement normal, une surface de terrain de 200 à 250 centimètres carrés. Les plantes que nous avons obtenues en 1895 étaient en très petit nombre et se sont mal développées. Nous avons pu cependant faire une récolte de graines qui nous a permis de faire un nouvel ensemencement en 1896. Cette fois, les plantes ont poussé vigoureusement et ont atteint plus de 1 mètre de hauteur. Les feuilles, préparées comme l’Épinard, ne nous ont pas paru avoir de supériorité marquée sur celles des autres Amarantes. Notre provision de graines nous permettra aisément de faire une culture un peu plus étendue, en vue de vérifier les assertions de M. Diguet, qui pense que le Quélite pourrait rendre des services comme plante fourragère, en raison de son rendement considérable. Il y aurait peut-être des essais à tenter en Algérie. Nous avons, à cet effet, envoyé des graines à M. le Dr Trabut, botaniste du gouvernement, à Alger. En somme, les Amarantes potagères sont en usage parmi de nombreuses populations ; c’est à ce titre qu’elles figurent ici. Nous n’en recommandons pas la culture. ANGOURIE DES ANTILLES Concombre des Antilles. — Concombre marron. — C. à épines. C. sauvage. — C. épineux d’Amérique. CUCUMIS ANGURIA L. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle. Tiges rampantes, anguleuses, hispides, longues de 2 mètres à 2*,50. Feuilles pétiolées, palmées, profondément sinuées et rudes au toucher. Fleurs jaunes, axillaires, petites comme celles de la Bryone. Aux fleurs femelles succèdent des fruits ovoïdes, d’un vert blanchâtre, hérissés partout de petites pointes spinuliformes. Pédoncule très long. Le petit volume du fruit et les épines molles dont il est hérissé lui donnent l’apparence d’un Marron d’Inde. Ce Concombre figure depuis longtemps dans les catalogues sous le nom de Concombre Arada, qui ne lui appartient pas. Le Concombre Arada, décrit par Descourtilz, tire son nom d’une conformation particulière qui le fait ressembler, en un certain point, aux femmes de la tribu des nègres Aradas. Nous n’avons pas jusqu’ici réussi à nous le procurer. C’est le Cucumis compressus de Linné. Le Concombre Angourie croît partout naturellement aux Antilles, principalement dans les savanes sèches et près des rivières dont les bords offrent une riche végétation. On le rencontre dans la Nouvelle-Grenade, au Brésil, près de Bahia, dans toute l’Amérique du Sud, Fig. 4. — Angourie des Antilles (Cucumis Anguria). principalement dans sa partie orientale, où il est fréquemment cultivé dans les potagers. La culture de l’Angourie ne présente aucune difficulté. Cinq mois s’écoulent entre la date du semis et celle de la récolte. On sème sous châssis, en mars; on met le plant en pot en avril ; on le met en place, sous cloche, du 15 au 25 mai ; on récolte à partir du 10 août. La fructification est d’une abondance extraordinaire ; on peut compter sur une centaine de fruits par pied; mais, si les plantes reçoivent la pluie pendant plusieurs jours, la récolte est entièrement détruite. Cependant, il est impossible de les cultiver sous verre, elles emplissent promptement le coffre, y étouffent et ne peuvent plus rien produire. L’Angourie n’exige pas de couche neuve ou vieille; il suffit de la planter en poquets espacés de 2 mètres, garnis d’un peu de fumier consommé. Bien qu’elle ne supporte pas la pluie, elle doit être libéralement arrosée. Les fruits se formant loin du pied ne sont pas atteints par l’eau. On a soin de la verser au centre d’un petit bassin pratiqué autour de la plante. On ne retire pas les cloches, qu’on élève sur trois crémaillères. Le 10 août 1876, nous avons présenté à la Société nationale d’Horticulture de France, des Angouries admirablement bien venues, semées le 16 mars et chargées d’une multitude de fruits à point pour la récolte. Sous le climat de Paris, c’est une plante d’amateur que nous avons pris grand plaisir à cultiver. Dans le Midi, sa culture serait certainement rémunératrice, comme on pourra en juger par ses usages. Les fruits de l’Angourie se mangent en salade. A la Basse-Terre (Guadeloupe), nos soldats de l’infanterie de marine les recueillent dans leurs promenades autour de la ville et les ajoutent à leur ordinaire. On prépare de diverses manières cejoli petit Concombre, en sauce, en calalou, en conserves au vinaigre, notamment dans celles qui portent, aux colonies, le nom d’A charts. Selon Descourtilz (Flore des Antilles), pour le préparer, on le coupe par le milieu et on enlève les graines qu’il contient en nombre infini, puis on le fait cuire seul, ou avec du jambon, ou des crabes, ou des Tomates, ou bien encore avec de la morue. Pour le confire au vinaigre, il faut le dépouiller de ses graines et ajouter des tiges, des pampres et des fruits verts de Piment. Le Dr Sagot, dans le Bulletin de la Sociéte nationale d’Acclimatation, 2e série. volume VI, 1872, page 550, nous dit que le jeune fruit cuit du Cucumis Anguria est tendre et très agréable. La plante, dans un bon terrain, fructifie beaucoup. C’est le Pepinhodo mato des colonies portugaises. M. Naudin, dans les Annales des sciences naturelles, a publié sur le C. Anguria une note instruclive et intéressante à laquelle nous renvoyons le lecteur. Selon lui, la plante est bien d’origine américaine, ce dont il avait douté d’abord. Elle est considérée comme polagère et cultivée comme telle dans une grande partie de l’Amérique. Il semble que, sous ce rapport, on en ait tiré quelque parti en Italie, dans le siècle dernier, comme nous l’apprennent Gilii et Xuares, dans un opuscule aujourd’hui fort rare (Osservatione fitologice, etc.), qui lait partie de la bibliothèque de M. Delessert et de celle de l’Institut. Nous avons expérimenté l’Angourie comme légume cuit. Cueillis à demi-grosseur, ses fruits ont été pelés, cuits entiers et accommodés comme les Haricots flageolets frais. C’est un plat agréable, qui plaira au plus grand nombre, mais non à tout le monde. Nous avons conservé dans du vinaigre, préparé avec fleurs de Sureau, Piment, Estragon, Oignons Catawissa, etc., des fruits de notre petit Concombre, sans leur enlever leurs graines. Nous considérons cette précaution comme inutile. Cette conserve est bonne et jolie. On devra cueillir les fruits avant leur entier développement; leur peau durcit assez vite. Pour conclure, nous recommandons vivement la culture de l’Angourie aux amateurs de la région de Paris et aux horticulteurs ou maraîchers du Midi. La vente de ses fruits nous semble assurée. ANYS-WORTEL ANNESORHIZA MONTANA Eckl. et Zeyh. et A. MACROCARPA Eckl. et Zeyh. Fam. des Ombellifères. Sous le nom d’Anys-Wortel, M. le Dr Mac Owan, botaniste du gouvernement à Cape-town (Cap de BonneEspérance), nous a adressé, en mai 1895, les graines de deux espèces d’Annesorhiza, plantes de la famille des Ombellifères, qui croissent à l’état sauvage sur les montagnes du Cap, et qui sont mangées par les boërs et les indigènes. La partie comestible est la racine. « On croirait, nous disait M. Mac Owan, voir des Panais larges comme un doigt : leur saveur est telle qu’on pourrait supposer qu’elles ont été cuiles avec de l’Anis. » Les graines qui nous ont été si obligeamment envoyées par notre aimable correspondant ont très bien germé : elles appartenaient à deux espèces : Annesorhiza montana Eckl. et Zeyh., à feuilles plates, bi-tri-pinnatiséquées; A. macrocarpa Eckl. et Zeyh., à feuilles très découpées. Les plantes obtenues ont été mises en plein air, en sol bien ameubli, et nous avons recouvert les plantations de coffres vitrés pour les abriter du froid pendant l’hiver. A l’heure actuelle, les deux espèces continuent à végéter; elles fleurissent et même nous ont donné quelques graines. Les feuilles ont une forte odeur d’Anis. Malheureusement, la racine n’a, jusqu’à ce jour, pris qu’un développement insuffisant pour qu’il ait été possible de l’utiliser. GLYCINE APIOS L. ; Apios tuberosa Mœnch. 23 Fam. des Légumineuses. Plante vivace, herbacée, glabre; tiges de 2 mètres, grimpantes, naissant d’une racine tubéreuse. Feuilles imparipennées; en août-septembre, fleurs pourpre foncé, panachées de rose-chair, odorantes, en grappes axillaires. Vers 1845, le monde agricole fut en proie à une véritable panique. La Pomme de terre était atteinte d’une maladie qui pouvait faire redouter sa disparition complète. On se demandait comment on pourrait se passer de la précieuse Solanée, comment on pourrait la remplacer. Des populations entières, sinon en France, du moins en divers pays, étaient menacées des horreurs de la famine. La terreur était grande, grande aussi était l’ardeur avec laquelle on expérimentait la culture des plantes proposées comme succédanées du tubercule malade. La Pomme de terre n’a pas disparu, la maladie non plus; mais elle ne fait éprouver au cultivateur que des pertes accidentelles. Nous pouvons donc, sans trop de tristesse, constater que les efforts méritoires qui ont été faits pour remplacer la Pomme de terre ont été absolument vains. L’Arracacia ne peut pas être cultivé en France. La Picotianene produit rien; l’Olluco, pas davantage; enfin, l’Apios, dont nous nous occupons en ce moment, est à peine comestible et son rendement est à peu près nul. Nous aimerions à la passer sous silence, mais son nom a fait quelque bruit pendant les années qui ont suivi l’invasion de la terrible maladie et nous lui devons au moins une mention. Sous ce titre : Culture de l’Apios luberosa comparée à celle de la Pomme de terre, G. Moretti, professeur à l’Université de Pavie, a publié une note étendue que les curieux pourront lire dans la Revue Horticole, 4e série, volume I, 1852, page 84. Nous en donnons ici un résumé aussi succinct que possible : « Jacques Cornut, médecin parisien, fit connaître, le premier, l’Apios tuberosa, en 1635. La plante était originaire du Canada; elle se répandit promptement dans tous les jardins botaniques de l’Europe et se naturalisa en Italie, en Autriche et en Bohême. « M. Payen communiqua, dans les Comptes rendus de l’Académie des sciences, février 1849, page 194, l’analyse chimique des tubercules de l’Apios : Matières azotées...................... Substance grasse..................... Fécule amylacée, dextrine, matière sucrée 4,50 0,80 analogue, acide pectique, pectine, etc. 23,55 Cellulose, compris l’épiderme.......... 1,30 Matières minérales.................... 2,25 Eau................................. 57,60 100,00 « A la même époque, M. A. Richard communiqua à l’Institut de France une note sur les qualités alimentaires de l’Apios et proposa même une méthode de culture que le professeur, dont nous résumons la note, considère comme impraticable. « Dans les premiers jours de mars 1848, MM. Barbieri et Moretti avaient planté 2 kilogrammes de tubercules d’Apios; ils récoltèrent 3 kilogrammes le 8 novembre suivant. « Un second essai, fait en plantant 1 kilogramme de tubercules, donna 1/,185. Une culture comparative d’Apios et de Pomme de terre démontra que celle-ci fournissait six fois autant de substance nutritive que celle-là. « Une notice de Mérat sur plusieurs tubercules proposés pour remplacer la Pomme de terre (Revue horticole, vol. IV, p. 13-14) présente des conclusions absolument défavorables à l’Apios. » Le Bon jardinier dit que, lorsqu’on mange une certaine quantité de ces tubercules, ils laissent sur le palais et l’arrière-bouche une sorte de happement singulier et désagréable, qui est dû à la présence d’un suc laiteux très analogue au caoutchouc. On peut cultiver l’Apios par curiosité. Il produit chaque année des jets souterrains qui se renflent de distance en distance et présentent un chapelet de tubérosités d’un aspect fort original. C’est d’ailleurs une plante grimpante ornementale propre à couvrir les treillages et les tonnelles. APONOGÉTON A DEUX ÉPIS APONOGETON DISTACHYUM THUNB. Fam. des Naiadacées. Belle plante aquatique, nageante, vivace, originaire du Cap de Bonne-Espérance. Souche formée de tubercules ovoïdes, agglomérés, brunâtres. Feuilles glabres, à pétiole d’autant plus long que l’eau dans laquelle la plante croît est plus profonde; à limbe elliptique lancéolé, d’un vert gai. Pédoncule plus ou moins long, renflé à son extrémité, Fig. 5. — Aponogéton à deux épis (Aponogeton distachyum Thunb). portant deux épis opposés de fleurs blanches exhalant une odeur des plus suaves. Fleurs dépourvues de calice et de corolle, formées de bractées ovales, entières, distiques, faisant corps avec l’axe, accrescentes, à l’aisselle de chacune desquelles sont disposées une vingtaine d’étamines et 5 ou 6 pistils. Fruit en forme de Poire, uniloculaire, contenant de 1 à 3 graines. « Cette curieuse plante aquatique pourrait être naturalisée dans nos fossés, nos marais et nos lacs (Australie), en considération de ses tubercules comestibles. La partie de la plante qui porte les fleurs odorantes fournit un Epinard. » (Mueller, Select extratropical plants.) L’Aponogeton distachyum est natur alisé dans l’Hérault et dans le Finistère, et pourrait l’être dans presque toute la France. Protégé par 1 ou 2 mètres d’eau, il ne Fig. 6. — Rhizome d’Aponogéton à deux épis. souffre pas du froid et fleurit même en plein hiver dans les départements que nous venons de nommer. Il y a longtemps déjà, Delile, directeur du Jardin des plantes de Montpellier, l’y a introduit ; mais, malgré son mérite, et si l’on excepte les jardins d’amateurs, il ne s’est pas répandu dans la région et est resté confiné dans le Lez, qui est le principal cours d’eau des environs. Il y vit depuis plus de cinquante ans et le regretté. M. Planchon l’y a recueilli en 1844, pour en faire l’objet de son premier travail botanique (1). Dans le Lez, on trouve très rarement l’Aponogeton en (1) Annales des sciences naturelles, IIle série, t. I, p. 109 et suiv. aval de sa localité primitive; il fructifie pourtant, mais ses graines, si elles ne sont pas entraînées jusqu’à la mer, tombent et germent sur place. « La plante est depuis longtemps naturalisée aux environs de Brest. Elle y élait, il y a trente ans, beaucoup plus commune qu’aujourd’hui. Elle s’élait tellement multipliée dans certains ruisseaux qu’elle empêchait l’eau de couler, ce qui l’a fait détruire dans plusieurs endroits, et nolamment dans le ruisseau de Kérolan, d’où elle a complètement disparu. C’élait une des curiosités brestoises; elle commençait à fleurir vers Noël et continuait jusqu’en juillet. « On a dit, mais nous le répétons sous toutes réserves, que l’Aponogeton distachyum a été rapporté du Cap, vers 1840, par le contre-amiral des Rotours, propriétaire du ruisseau de Kérolan; mais on prétend aussi qu’il serait venu de Toulon au Jardin botanique de Brest, vers 1857, apporté par des ouvriers qui l’auraient mis dans le ruisseau de Kérolan. » M. Blanchard, chef du Jardin botanique de l’hôpital maritime de Brest, auquel nous devons les renseignements qui précèdent, dit encore, dans la lettre qu’il nous a écrite au sujet de l’Aponogeton : « Dans tous les cas, le ruisseau de Kérolan est le premier endroit où il se soit acclimaté. De là, il fut porté dans une mare de la Maison-Blanche, où il est très abondant et d’où sortent les tubercules que je vous adresse. Il fut aussi porté à Poulaz-Ferenten, où il est aussi assez commun; ces trois localités sont dans la commune de Lambézellec; je n’en connais pas d’autre pour le moment. « Un de mes ouvriers l’avait planté dans la rivière de Gouesnon, près d’un moulin ; il a dû être extirpé, car j’ai passé plusieurs fois dans cette localité et n’en ai remarqué aucune trace. « Je n’ai pas mangé de ses tubercules et ne connais personne à qui la fantaisie soit venue d’en manger ; je l’ai vu dans quelques prairies humides aux environs du ruisseau de Kérolan, et je crois que les bestiaux ne touchent pas à ses feuilles ; mais je n’en suis pas sûr. « Je dois vous dire aussi qu’il ne vient pas partout, car j’en ai planté dans d’autres ruisseaux que ceux que je vous cite et n’en ai jamais remarqué un seul pied; au Jardin, il vient même difficilement dans nos bassins. Ce n’est pas le froid qui le gêne, c’est l’eau qui probablement ne lui convient pas. « Un de mes Bretons a fait la remarque qu’il empêchait les autres plantes aquatiques de pousser dans son voisinage ; ainsi, les Potamogeton, les Callitriche, les Renoncules aquatiques seraient généralement étouffées par sa présence ; mais je ne vous certifierais pas le fait, car je ne l’ai jamais remarqué. Dans tous les cas, c’est une belle plante dans les pays où elle peut vivre en plein air, car elle fleurit presque toute l’année, et c’est surtout l’hiver qu’elle a du mérite parce qu’elle fleurit abondamment et répand une odeur délicieuse dans les endroits où elle est cultivée. » Désirant expérimenter diverses plantes aquatiques comestibles, nous avons fait creuser un trou que l’eau a rempli et qui est assez grand pour contenir celles qui acceptent notre climat. L’Aponogeton y fleurit d’avril à juillet avec une abondance extraordinaire et embaume l’air autour de lui. Nous sommes convaincus que, si nous n’y mettons pas ordre, il envahira tout l’espace dont nous disposons et ne permettra de vivre à aucune autre plante. Comment n’est-il pas encore introduit dans tous les lacs. étangs ou bassins assez profonds pour que la gelée ne l’atteigne pas, dans tous les ruisseaux dont le courant n’est pas trop rapide ? C’est ce qui ne peut s’expliquer que par la routine et par la négligence des propriétaires. Nous ne proposons pas de préparer ses tiges fleuries comme des Épinards, quoique, au dire du baron F. von Mueller, cela se puisse faire; nous ne croyons même pas que ses rhizomes puissent figurer sur nos tables. Leur substance, blanche et fine, est trop compacte et la déglulition en est difficile; ils empruntent, d’ailleurs, au fond dans lequel ils se développent une saveur vaseuse désagréable. Ils doivent cependant être considérés comme comestibles et pourraient sans doute être ulilisés dans les fabriques de fécule, comme le sont, en Chine, les racines de Nelumbium et de Sagittaria. En tous cas, nous recommandons la plante pour la beauté, l’abondance, la durée et le parfum de ses fleurs. M. Carrière a proposé, dans la Revue horticole, 1876, page 330, de cultiver terrestrement, en pots et en serre, pendant l’hiver, cette plante, qui, par l’abondance et le parfum de ses fleurs, serait d’un grand mérite, surtout pour le commerce des bouquets. M. Carrière a obtenu d’excellents résultats. Nous ne pensons pas que l’exemple ait été suivi. Le rédacteur en chef de la Revue horticole dit encore: « Une autre qualité réside dans les tubercules de l’Aponegeton, qui contiennent en très grande quantité une fécule d’une éclatante blancheur qui les rend alimentaires et fait que, cuits et coupés en morceaux et réduits en pâte, les volailles et même les porcs en sont très friands. » Quel que soit le mérite de l’Aponogeton distachyum, il est désirable que la culture de plusieurs espèces appartenant au même genre soit expérimentée; mais nous manquons de renseignements sur ces espèces; nous en parlerons donc très brièvement ; nous nous bornerons même, pour quelque-uns, à donner leurs noms et leur patrie : Aponogeton monostachyum L. f. (Roxb. Flor. ind., vol. Il, p. 210), Inde. Nama est le nom de la plante et se racine se nomme Nama dumpa. Elle croît naturellement dans les eaux douces, stagnantes et peu profondes : se montre et fleurit pendant la saison des pluies. Les natifs sont passionnés pour ses racines, qui sont presque aussi bonnes que les Pommes de terre. A. echinatum (Roxb., loc. cit., p. 210). Trouvé, avec la précédente espèce, dans les eaux douces, peu profondes. A. undulatum (Roxb., loc. cit., p. 211). Originaire du Bengale ; à racines tubéreuses et comestibles. A. microphyllum (Roxb., loc. cit., p. 211). Racines tubéreuses et comestibles. A. crispum Thunb. (Mueller, Select extratropical plants, p. 30). De l’Inde et de la Nouvelle-Galles du Sud. Les racines de cette plante aquatique sont amylacées et d’un excellent goût. A. angustifolium Ait., Cap de Bonne-Espérance. A. crinifolium Lehm., Cap de Bonne-Espérance. A. desertorum Zeyh., Cap de Bonne-Espérance. A. junceum Lehm., Cap de Bonne-Espérance. A. zosterxfolium Schrard, Cap de Bonne-Espérance. Une plante voisine des Aponogeton, l’OUviranpra reNESTRALIS Poiret, qui croît dans les ruisseaux des montagnes, à Madagascar, produit aussi des tubercules comestibles. Le R. P. Camboué nous en a fait un envoi sous le nom de Ovirandrana (Ovy, tubercule, Randrana, rameau, branche, tresse en forme de corde). La culture de l’Ouvirandra, même en serre chaude, est très difficile. Cette plante a des feuilles extrêmement curieuses, fenestrées; les intervalles des nervures n’étant pas remplis par du parenchyme, elles ressemblent à de la dentelle. De Flacourt, dans son Histoire de la grande isle de Madagascar, dit : Ouvirandre, petites racines grosses comme le poulce, très bonnes à manger. Se trouvent dans les étangs. ARACHIDE Pistache de terre. ARACHIS HYPOGÆA L. ; Trew., Plant. rar., tab. 3, fig. 3; Rumph., Amb., 5, tab. 156; Turpin, Dict. des se. nat., 254, 256. Fam. des Légumineuses. Plante annuelle à racines fibreuses, donnant ordinairement plusieurs tiges hérissées de poils mous; feuilles alternes, pétiolées, à deux paires de folioles obovales, entières, obtuses; stipules adnées au pétiole; fleurs petites, jaunes, axillaires, sessiles, ordinairement géminées. Après la fécondation, le jeune fruit se recourbe vers la terre, où il s’enfonce pour accomplir sa maturité. Ce fruit est une gousse oblongue, cylindrique, étranglée, contenant 2-4 graines, sillonnée en tous sens de veines disposées en réseau. On dit la plante originaire de l’Amérique équatoriale; on la cultive généralement dans l’Inde, au Sénégal et dans le midi des États-Unis, et dans certaines parties de l’Amérique du sud. Les plus grands pays de production sont ceux de la côte occidentale d’Afrique et l’Inde. La graine de l’Arachide fraîche rappelle le Haricot vert par sa saveur; c’est un excellent aliment renfermant environ 30 0/0 de matières azotées; grillée, elle a la saveur de la noisette. Cette graine renferme environ 45 à 50 0/0 d’huile que Fig. 7. — Arachide ou Pistache de terre (Arachis hypogæa). l’on peut extraire par simple expression avec ou sans l’intervention de la chaleur. L’huile d’Arachide, lorsqu’elle est extraite à froid, est comestible, presque incolore, à saveur et à odeur agréables; elle est, paraît-il, couramment substituée à l’huile d’olive dans le commerce. Lorsque cette huile est obtenue par l’intervention de la chaleur, elle présente une coloration foncée et prend une saveur et une odeur désagréables, elle est 3 alors impropre à la consommation et on l’emploie, soit à l’éclairage, soit à la fabrication des savons après l’avoir traitée par des solutions alcalines de potasse et de soude qui la saponifient. Les tourteaux servent à la nourriture des bestiaux et constituent un excellent engrais. L’huile rancissant assez rapidement dans l’Arachide décortiquée, les industriels européens se font expédier le plus généralement les fruits en coque qui se conservent plus longtemps sans perdre leur qualité. Autrefois la Sénégambie produisait, à elle seule, la presque totalité des Arachides du commerce et de ce fait, réalisait d’importants bénéfices, le prix de vente se maintenant relativement élevé. Les cultivateurs de l’Inde se sont mis à leur tour à cultiver la précieuse Légumineuse, et, comme dans l’Inde, la main-d’œuvre est abondante et à bas prix, il s’est établi une concurrence telle que notre colonie africaine a perdu peu à peu le monopole de cette culture. Pondichéry a été le port d’exportation des Arachides de l’Inde; mais le commerce de Pondichéry est aujourd’hui très menacé par suite de l’extension que prend la culture de cette plante dans les possessions anglaises. En 1876, Marseille ne recevait de l’Inde que 11.000 tonnes d’Arachides contre près de 44.000 de provenance africaine; on évalue aujourd’hui les importations de cette Légumineuse en France à plus de 150 millions de kilogrammes, sur lesquels 70 millions de kil. sont tirés de la Sénégambie. Les principaux ports d’importation sont en France, Marseille, Bordeaux et Dunkerque. L’Arachide doit être cultivée en sol léger, meuble, sablonneux, dans lequel le jeune fruit puisse aisément pénétrer. Au Sénégal et dans l’Inde les semis se font en juillet-août. La récolte a lieu 5 à 7 mois après. La production est de 2.000 kil. à l’hectare, en sols fertiles. Il existe au Sénégal deux variétés principales d’Arachides : l’A. de Galam, petite, à saveur agréable, donnant une huile de qualité supérieure; l’A. Cayor, plus grosse, mais d’un rendement moindre et de qualité inférieure. Nous ne devons pas nous étendre davantage sur ce sujet, mais nous recommandons aux amateurs de nos départements du Midi la culture de la Pistache de terre, qui leur fournira une amande d’un goût agréable et le spectacle de la plus singulière fructification. Nous avons cultivé la plante dans le département des Landes. Nous savions que des essais y avaient été faits pendant le premier Empire. Nous n’avons ensemencé qu’une planche de jardin formée d’un sable fin, noirci par des détritus de Bruyère et de Fougère. La végétation s’y est faite régulièrement, mais sans grand développement. Nous avons cependant eu le plaisir de faire une petite récolte. ARRACACIA ARRACACIA XANTHORRHIZA Bauer (I). Arracacha esculenta DC.; Conium Arracacha, Exot. fl., tab. 152; Bot. Mag., tab. 3092. Fam. des Ombeltiferes. Racines très charnues; tige de 60 à 90 centimètres, herbacée, peu rameuse, striée, glauque, garnie de (1) Dans l’Amérique centrale, les Arracacia sont célèbres pour leurs racines comestibles, principalement celles de l’A. xanthorrhiza, qui se mangent en Colombie, bouillies, comme nos Pommes de terre, et quelques feuilles plus petites que les radicales. Feuilles radicales longuement pétiolées, de Om, 40 à Om, 50 de longueur, irrégulières, biternatiséquées, à segments Fig. 8. — Arracacia (Arracacia xanthorrhiza Bauer). ovales, irrégulièrement trilobés, acuminés, grossièrement incisés-dentelés, glabres et d’un vert foncé; en juillet-octobre, fleurs d’un violet foncé ou jaunâtre, servent à l’extraction d’une fécule analeptique, comparée à l’Arrowroot et à la fabrication d’une liqueur fermentée qu’on dit stomachique. L’A, moschata sert aux mêmes usages au Mexique (H. Baillon, Histoire des Plantes, vol. VII, p. 193). disposées en ombelles peu nombreuses, légèrement concaves. Nous ne croyons pas devoir passer sous silence cette plante précieuse, qui jusqu’ici s’est montrée rebelle à toute tentative de culture sous notre climat. Nous n’avons pas été plus heureux que nos devanciers dans l’essai auquel nous nous sommes livrés. Une caisse de tubercules d’Arracacia nous a été apportée du Venezuela par un obligeant ami. M. le Dr Ernst, professeur d’histoire naturelle à Caracas, avait présidé au choix et à l’emballage des racines. Nous avons partagé avec le Muséum le contenu de cette caisse, qui était dans le meilleur état. Nous avons planté nos tubercules dans la première quinzaine de juin, sur couche et sous châssis aéré. La végétation s’en est faite admirablement et les tiges se sont élevées avec rapidité. Au mois d’août, elles étaient garnies de boutons à fleurs; mais ces boutons ne se sont pas ouverts et les tiges se sont cassées à demi-hauteur. Lorsqu’au mois d’octobre nous avons relevé les plantes, leurs tubercules primitifs pourrissaient sans qu’il s’en fût formé de nouveaux. Notre échec était complet. Nous ne nous étendrons pas sur le mérite, d’ailleurs incontesté, d’une plante qui a déjoué tout essai de culture. Nous n’avons pas réussi à nous en procurer des graines que nous avons demandé aux pays d’origine sans en obtenir. Le semis aurait-il donné un bon résultat? Il est permis d’en douter. Quoi qu’il en soit, les essais qui ont échoué jusqu’ici seront sans doute renouvelés, et cette prévision nous engage à indiquer à nos successeurs les sources auxquelles ils pourront puiser tous les renseignements désirables. Nous accompagnons de nos vœux leurs futures tentatives. Publications à consulter : Bulletin de la Société centrale d’Horticulture de France, vol. V, p. 251, 1829. Annales des sciences physiques et naturelles de la Société d’Agriculture de Lyon, t. I, p. 206, 1838-39. Note sur la racine de l’Arracacha, par M. L. Vilmorin. Bulletin de la Société centrale d’Horticulture, vol. XXV, p. 16, 1839. A.-P. de Candolle, Cinquième notice sur les plantes rares du Jardin botanique de Genève. Revue horticole, vol. VII, p. 64, 1845-46. Culture de l’Arracacha et possibilité de l’introduire en Europe, par M. Boussingault, de l’Académie des sciences. Revue horticole, vol. VII, p. 356, 1845-46. Note sur l’Arracacha, essais de culture, par Vilmorin. Revue horticole, vol. XIII, p. 42, 1851. Note sur quelques plantes féculentes exotiques, par M. Posada Arango. Bulletin de la Société botanique de France, t. XVIII, p. 372, 1871. Bulletin of Miscellaneous information (Royal gardens Kew), 1887. n° 8 (août), p. 10. ASPERGE TUBÉREUSE ASPaRaGuUs LuciDus Lindl., Bot. reg., 1844, misc., n° 36; Asa Gray, Bot. jap., 403; Miq., Prol., 315. En japonais : Tomo Roki; Ten mado, selon Miquel; Te mon dó, selon X Fam. des Liliacées. Plante grimpante sarmenteuse, alteignant environ 1*, 50 de hauteur; rameaux munis de petites feuilles blanchâtres, analogues à des écailles, à l’aisselle desquelles naissent des rameaux fertiles ou des ramuscules verts (cladodes), que l’on prend généralement pour les feuilles; ces ramuscules sont solitaires, linéaires, falciformes, d’un vert luisant; pédoncules uniflores. « Cette plante est voisine de l’A. falcatus, dont elle diffère par ses feuilles solitaires plus petites et par ses fleurs qui ne forment pas de grappes. » (Lindl., loc. cit.) « Dans cet Asparagus, ce sont les racines et non les turions qui sont alimentaires. » (Miquel, loc. cit.) L’Asperge tubéreuse nous a été signalée, il y a quelques années, par M. Eugène Simon, ancien consul de France, qui en avait mangé les tubercules et avait envoyé du plant au Muséum. Après cinq ans d’attente, nous l’avons enfin reçue du Japon. Elle pousse vigoureusement chez nous; laissée sans protection, elle a bien passé l’hiver 1882-1883. Nous aurions été plus sages cependant en la couvrant d’un peu de litière. Jusqu’à présent, elle ne nous a donné que des tubercules très petits, de la forme et du volume de l’Olive. A la dégustation, ces tubercules ne se sont montrés ni farineux, ni exempts d’amertume. En même temps que l’espèce précédente, nous avons reçu du Japon une forme curieuse de l’Asparagus trichophyllus Bunge. Cette plante est très naine; elle alteint à peine Om, 15 de hauteur; elle croît en touffes compactes et donne, comme l’A. lucidu: des griffes charnues. Ces Asperges peuvent être considérées comme plantes alimentaires en Chine et au Japon; mais elles auront probablement peu de succès chez nous. Une autre espèce d’Asperge, l’Asparagus ascendens Hamilt., originaire de l’Inde, produit des racines tubéreuses dont on fait une sorte de salep nommé White Musli (Musli blanc). Délayé dans de l’eau, ce Musli constitue un agréable mucilage dépourvu de fécule et très estimé des indigènes. BAMBOUS COMESTIBLES Dans un livre intitulé Étude pratique du commerce d’exportation de la Chine, paru en 1848, M. Natalis Rondot dit, à l’article Bambou: « Les usages du Bambou sont si nombreux en Chine, les services qu’il rend sont si grands, qu’il mérite, à juste titre, le nom d’arbre national. » Après avoir énuméré les emplois des diverses parties de la plante, il ajoute : « Ses jeunes pousses, tendres et délicates, constituent un légume qui s’accommode de diverses manières, elles valent, dit-on, nos Asperges. Bouillies, assaisonnées et confites, elles produisent d’excellentes conserves, tellement recherchées, qu’elles forment une branche assez importante du commerce intérieur et qu’on en fait de fortes expéditions dans les diverses parties de l’empire, et surtout pour la capitale, où elles vont figurer aux banquets des grands. Les prêtres de Bouddha, qui font vœu d’abstinence et s’astreignent à un régime alimentaire peu nutritif et très végétal, ont trouvé dans ce mets une ressource égale à celle que le poisson offre à notre clergé. » Tous les voyageurs qui ont visité la Chine et le Japon citent à l’envi les nombreuses applications de cette précieuse plante. R. Fortune termine ainsi le chapitre qu’il a consacré au Bambou dans son Voyage agricole et horticole en Chine : « Quelque incrédulité que cette longue énumération puisse trouver chez le lecteur, j’ajouterai que je suis loin d’avoir cité tous les usages du Bambou en Chine, et, en vérité, il serait presque aussi difficile de dire à quoi il ne sert pas que d’indiquer tous les emplois qu’on lui donne; on le demande partout et pour tout; il est utile aux Chinois pendant toute leur vie et ne les abandonne même pas à leur mort, puisqu’il sert à ombrager leur tombe. » D’après le Dr Mène (1), les espèces de Bambou usitées au Japon, sous le point de vue alimentaire, se nomment Mo-só, Madake, Ofetchiku, Hatchiku, Metake. « Les Japonais appellent les jeunes pousses de Bambou Take-noko. Ils les mangent cuites; d’autres fois, ils les conservent dans la saumure ou dans le vinaigre, les unes entières, les autres coupées dans leur moitié longitudinale; elles ressemblent à des Asperges de moyenne grosseur, remarquables par leurs nœuds espacés de 1 à 2 centimètres. Les Chinois les soumettent aussi à la dessiccation et en forment des ballots qui s’expédient par grandes quantités dans la Mandchourie et en Mongolie; on n’a qu’à les plonger dans l’eau chaude pour les faire revenir à leur grosseur normale, sans qu’elles aient rien perdu de leur goût. « Dans l’Inde, les pousses de Bambou se mangent en salades, en purées, en fritures. » Le Dr H..., à l’obligeance duquel nous avons eu tant de fois recours, nous a fourni les renseignements suivants sur l’emploi des Bambous comestibles au Japon : « Après la plantation, il faut au moins trois ans avant d’avoir des pousses qui vaillent la peine d’être mangées. On ne coupe jamais toutes les tiges, seulement on éclaircit en hiver les tiges vieilles, en ôtant toujours les plus faibles et l’on prend comme légume la moitié ou les (1) Productions végétales du Japon, page 28. trois quarts des jeunes pousses, en ménageant les plus grosses pour fortifier la plante, qu’on fume du reste très abondamment chaque année à la surface et de préférence avec du fumier de cheval. « En automne, on garnit les pieds d’une certaine épaisseur de feuilles sèches ou de litière. « Je crois qu’il y a bien peu d’Européens qui aient autant que moi pratiqué les pousses de Bambou. J’en ai mangé deux ou trois fois par semaine pendant quatre mois chaque année, pendant trois ans. Je vais vous dire comment on les emploie au Japon. « En avril, on mange les pousses du Mô-so-také. C’est le plus précoce et c’est celui qui produit les pousses les plus grosses; elles ont souvent 12 ou 15 centimètres de diamètre et pèsent souvent 2 kilogrammes. En mai, quand les pousses de Mô-só deviennent trop dures, on mange Ha-tsikou et Go-santsikou. Ces pousses, beaucoup moins grosses, sont très bonnes aussi. En juin et juillet, on mange Ma-také, qui est le plus tardif; ses pousses ont le grand inconvénient d’être assez amères. On ne peut les manger qu’après les avoir fait blanchir dans deux ou trois eaux. A part cela, la préparation est la même pour toutes : on les dépouille des gaines spathiformes, coriaces, dont elles sont revêtues, en les coupant circulairement à leur point d’insertion. Pour peu que la pousse soit avancée, on ôte le haut, qui est désagréable à manger; le reste a une consistance analogue au fond d’Artichaut ou à la racine de Cardon. On découpe en tranches minces, on fait blanchir, puis on accommode avec une sauce composée de Cho-you et de Katsoud́ râpé (viande séchée d’un poisson du même nom, lequel est voisin du thon). « C’est ainsi que je les mangeais, et je m’en régalais; mais, pour le goût des Européens qui ne sont pas habitués à se passer de corps gras dans leurs sauces, il serait préférable de les accommoder, comme du Cardon ou du Céleri, avec du beurre et du jus de viande. « On dit au Japon que les Bambous grainent une fois tous les cinquante ans et que cette année-là le Riz manque. Il est probable qu’ils ne grainent que dans des années très chaudes et très sèches. « J’ai rapporté du Japon, et je cultive en plein air avec succès, trois des espèces énumérées plus haut; malheureusement, la quatrième, qui est la plus belle et la meilleure espèce comme plante alimentaire, Mo-sô-také, ne pousse pas ici ; elle n’a pas assez chaud pendant l’été; c’est dire qu’elle pousserait encore moins dans les environs de Paris, ou du moins pas mieux. « Le seul dont je sache le nom botanique : Phyllostachys aurea, est celui qui est appelé Go-san tsikou (Bambou du pays de Go). Il se nomme aussi Hotei tsikou, Zin-men tsikou (Bambou à visage d’homme). Il est cultivé en Chine, jusqu’au nord de la grande muraille, où le thermomètre descend tous les hivers à — 20°. On me l’avait beaucoup recommandé au Japon à cause de sa résistance au froid. C’est, en effet, le plus rustique des gros Bambous et le moins difficile sur la nature des terrains. Il est très bon à manger et donne un bois d’excellente qualité. Ses défauts sont d’avoir un port raide et de ne pas devenir bien gros. « Le Ha tsikou a un très joli port demi-pleureur. Il est un peu moins dur au froid que le précédent et plus exigeant sur la nature du terrain. Il est très bon à manger. Il a été importé de Chine au Japon. « Ma-daké est le seul gros Bambou qu’on trouve à l’état sauvage dans les montagnes du Japon. Il est très robuste, atteint 25 ou 30 mètres de hauteur sur 10 ou 12 centimètres de diamètre. On le mange quelquefois au Japon, mais il est amer et bien inférieur aux autres comme légume. » Le Bambou connu sous le nom vulgaire de Ma-daké est le Phyllostachys mitis (Bambusa mitis, B. edulis); quant au Mo-só, c’est vraisemblablement le B. macroculmis A. Rivière. Comme le dit très bien le Dr H..., cette dernière espèce n’est pas cultivable sous notre climat, mais elle réussit très bien en Algérie, et c’est celle qui donne les plus grosses touffes et les plus fortes tiges; elles atteignent rapidement 15 à 25 mètres de hauteur sur un diamètre de 15 à 20 centimètres. MM. Auguste et Charles Rivière, dans un travail étendu, publié en 1878 (1), disent avoir essayé de manger des jeunes pousses de Bambou préparées de diverses manières. Ils déclarent n’avoir obtenu qu’un résultat médiocre, mais ils ajoutent qu’ils ne leur avaient fait subir aucune préparation préliminaire (2), ce qui, selon le Dr H..., est une chose essentielle. Sous le climat de Paris, les Phyllostachys aurea et mitis résistent parfaitement au froid, mais ils donnent des pousses trop grêles, et nous devons avouer que, jusqu’à ce jour, il ne nous a pas paru possible de les utiliser. Pour renseignements complémentaires, lire, outre les ouvrages cités plus haut : Verdier de Latour, Études sur les Bambous, Alger, 1854. Dr J. Vidal, Notes sur les usages des Bambous (Bulletin de la Société nationale d’Acclimatation, 1874, p. 743). Munro, Transanctions of the Linnean Society, XXVI. (1) Les Bambous (Bulletin de la Société nationale d'Acclimatation). (2) Page 606. Bardane comestible. — Gobc. LAPPA MAJOR Gærtn., var. EDULis L.; L. edulis Sieb. 45 Fam. des Composées. Plante bisannuelle, haute de 2 mètres à 2m, 50. Involucre glabre, à écailles à peine dentelées à la base, le reste parfaitement lisse; les intérieures mutiques, rayonnantes; capitules disposés en corymbes. En juillet-août, fleurs pourpres. Racines fusiformes, grises extérieurement, blanches intérieurement, longues de 40 à 45 centimètres après quatre mois de végétation. Le Gobô du Japon est considéré, non comme une espèce, mais comme une simple variété de la grande Bardane, Lappa major, plante commune partout en France, où, selon Duchesne, elle porte, selon les lieux, les noms de Bouillon noir, Gloutteron, Grippe, etc. Le même auteur dit qu’en Écosse on mange ses racines, ses feuilles et ses jeunes pousses. Il est probable que les indigents seuls en font usage. Voici ce qu’en dit Poiret, dans la Flore médicale : « Toutes les fois que je goûte la racine de Bardane, je suis étonné de ne pas la rencontrer plus souvent dans les cuisines que dans les pharmacies. Elle peut s’apprêter de même que celle de la Scorsonère, tandis que les jeunes pousses, cueillies au printemps, se mangent comme les Artichauts, les Cardons et les Asperges. » Quoi qu’il en soit, les Japonais possèdent une variété supérieure à la Bardane commune et tout à fait digne de notre attention. Le Gobô est généralement cultivé au Japon et ses graines faisaient partie de tous les envois que nous avons reçus de ce pays. Dans la dernière collection qui nous est parvenue se trouvaient trois sachets de ces graines, l’un étiqueté: Gobó, tout court; l’autre : Hockate Gobó; un troisième : Umeda Gobô. Ce dernier était donné comme plus grand ou plus gros que les deux Fig. 9. — Bardane du Japon (Lappa major Gærtn., var. edulis). autres, et sa culture n’a pas justifié cette indication. Nous devons dire que, sauf la hauteur des tiges, nous n’avons reconnu aucune différence entre les trois variétés; les tiges du Umeda Gobô se sont élevées moins haut que celles des autres. Nous avons présenté des racines de Bardane du Japon à la Société nationale d’Horticulture de France le 26 août 1880. Ces racines provenaient d’un semis fait le 10 mai précédent et étaient à point pour la consommation; mais nous ne conseillons pas de nous imiter et de semer au printemps. La sécheresse de l’été durcit les racines, et, d’ailleurs, ce genre de plante potagère est moins utile dans la saison où abondent les légumes frais. Nous proposons donc de semer le 15 juillet, en lignes distantes l’une de l’autre de 20 centimètres, et d’éclaircir le semis de façon que les plantes jouissent en tous sens de cet espace de 20 centimètres. Il est bon de semer dans une terre défoncée à deux fers de bêche pour que les racines puissent y pénétrer aisément et ne se ramifient pas trop. Les bifurcations ou ramifications nombreuses des racines sont, en effet, un sérieux inconvénient pour la vente sur les marchés. Quelquefois, du collet de la plante descend un vrai faisceau de racines trop menues pour la vente. On doit donc éviter ce dommage autant que possible, et les moyens les plus efficaces sont le défoncement du sol, le semis tardif, et, en temps sec, l’arrosage qui active la végétation. Au bout de cent à cent vingt jours, les racines sont aussi grosses et plus longues que les Salsifis les mieux venus. L’hiver est proche, la végétation s’arrête; les feuilles encore saines, sont données aux lapins, qui en sont avides; la récolte commence et se poursuit malgré les gelées, si la plantalion est couverte de litière. La préparation du Gobô pour la table est la même que pour les Salsifis ou les Scorsonères. Il serait bon cependant de faire cuire à deux eaux les racines de la plante japonaise pour faire disparaître une très légère saveur sauvage que quelques personnes leur reprochent; mais comment obtenir des cuisinières qu’elles commencent la cuisson dans une première eau et l’achèvent dans une seconde ? Nous doutons fort qu’on y parvienne. On ne lira pas sans intérêt deux notes sur la Bardane. du Japon, publiées par M. le Dr Sacc et par M. J. Dybowski (1). Celui-ci ne présente le Gobô qu’au point de vue de la culture potagère, qui est le nôtre. Le Dr Sacc le propose aux agriculteurs comme plante fourragère. Nous croyons, en effet, qu’elle pourrait comme telle, rendre des services; mais il ne nous appartient pas de traiter cette question. Comme légume, le Gobô nous paraît inférieur aux Salsifis et aux Scorsonères; il ne peut, à aucun degré, supporter la comparaison avec le Scolyme d’Espagne; mais sa végétation rapide, la longueur de ses racines qui lui permet de se nourrir sans épuiser le sol, sa résistance au froid et à la sécheresse, la date à laquelle on le sème et qui en fait, à quinze jours près, une culture dérobée comme celle du Navet, ne permettent pas de le négliger. bablement utilisé. (1) Description, culture et usage de la Bardane comestible, Lappa edulis Sieb., par M. le Dr Sacc (Bull. de la Société d’Acclimatation, t. VI, p. 30). Note sur la Bardane du Japon, par M. J. Dybowski (Journal de la Soc. nat. d'Horticulture de France, 3e série, t. Ill, p. 770). BASELLE BLANCHE Épinard de Chine. BASELla ALBA L., Spec., p. 390, n° 2; Wight, Icon., tab. 896 ; Gandola alba Rumph., Herb. Amb., 5, p. 417; Plukn., Phyt., t. 63, fig. 1. Fam. des Salsolacées. Plante grimpante munie de tiges et de feuilles très succulentes employées comme potagères à la façon des Épinards, cultivée par les indigènes et tapissant leurs habitations dans toutes les parties de l’Inde, mais à peine admise comme plante potagère par les Européens (Thomas A.-C. Firminger). Son nom hindostani est Poi. La Baselle blanche peut être considérée comme une variété de la B. rouge. Ses feuilles et ses tiges sont constamment verdâtres et non rouge pourpre comme celles du B. rubra. Comme culture et usages, elle ne differe en rien de ce dernier. BASELLE ROUGE Épinard du Malabar, Brède d’Angola, Brède Gandole. BASELLA RUBRA L., Spec. plant., p. 390, n° 1 ; Gandola rubra Rumph., Herb. Amb., 5, p. 417, t. 154, fig. 2; Basel 'a rubra Lam., III, t. 215, fig. 1. Plante annuelle ou bisannuelle. Tiges grêles, charnues, rameuses, d’un rouge pourpre, s’élevant à 4 pieds de hauteur, environ, en se roulant autour des plantes qui les avoisinent. Ces tiges sont munies de feuilles alternes, ovales, entières, légèrement acuminées, épaisses, charnues, d’un rouge pourpre comme les tiges et portées par un pétiole court et épais. Les fleurs sont petites, rougeâtres ou d’une couleur pourpre claire et disposées en épis axillaires sur des pédoncules plus longs que les feuilles. Cette plante est originaire des Indes orientales. Aux 8 Fig. 10. — Baselle rouge (Basella rubra L.). Indes et en Amérique, on la cultive dans les jardins et l’on en mange les feuilles cuites (Brèdes), assaisonnées de diverses manières, et surtout épicées et pimentées, ce qu’on appelle alors Calalou-Baselle. Chaque pied peut fournir trois bons plats dans le cours de l’été. Toutes les Baselles, hors la blanche, sont plus ou moins rouges, et leurs baies, comme celles du Phytolacca, fournissent un suc d’un très beau pourpre, qu’on n’a pas encore pu fixer (Descourtilz, Flore des Antilles). Nous avons cultivé la Baselle rouge. Nous l’avons semée sous châssis, sur couche chaude, et nous l’avons mise en place en pleine terre vers la fin de mai. Les murs du potager devant être exclusivement consacrés à la Vigne et aux arbres fruitiers, la Baselle ne peut y être appliquée. Nous l’avons dressée sur un treillage grossier, à très larges mailles, élevé sur des piquets à l’exposition du midi, et, dans ces conditions, elle s’est bien développée et a bien mûri ses graines. La nécessité de palisser la Baselle sur un treillage ne permet pas aux maraîchers de s’en occuper, mais les jardiniers peuvent l’admettre dans le potager. C’est un assez bon légume. On cueille ses feuilles épaisses pendant tout l’été, à partir du moment où les Épinards, qu’elle est destinée à remplacer, ont à peu près disparu des jardins. BASELLE A FEUILLES EN CŒUR BASella CORDIFOLIA Lamk., Dict., 1, p. 382, n° 3, B. crassifolia Wight. Cette espèce différe des B. rubra et B. alba par la forme de ses feuilles, qui sont grandes, presques arrondies et échancrées en cœur à la base. On la cultive dans les jardins, au Malabar. Elle est charnue et succulente, d’une saveur comparable à celle de la Poirée, mais un peu inférieure; elle est laxative et nourrit peu. On en mange les feuilles cuites et mêlées avec la Brède (Amarante épineuse), à peu près comme nous mangeons nos Épinards (Lamk., loc. cit.). MM. Vilmorin-Andrieux et Cle, dans leur ouvrage Les Plantes potagères, p. 32, désignent cette plante sous le nom de Baselle de Chine à très larges feuilles, et disent qu’elle a été importée de Chine, en 1839, par le capitaine Geoffroy. D’après les mêmes auteurs, « cette plante serait certainement préférable aux autres espèces de Baselles à cause de l’ampleur de ses feuilles et de l’abondance de son produit. La culture ne paraît pas cependant s’en être répandue, probablement à cause de la difficulté qu’on éprouve à la faire germer en France. » MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, dans la Liste des Nouveautés qu’ils ont mises au commerce en janvier 1897, ajoutent que « cette Baselle est précieuse pour remplacer les Epinards dans les endroits où la production de cet excellent légume est presque impossible en été par suite de la sécheresse. Semée courant avril sur couche et repiquée en mai, de préférence au pied d’un mur au midi, il suffit de quelques pieds pour obtenir, avec un léger soutien et quelques arrosages, une ample provision de feuilles qui se renouvelleront pendant tout l’été. » M. le Dr Trabut, botaniste du gouvernement à Alger, a cultivé le Basella cordifolia dans notre colonie, et les résultats qu’il a obtenus montrent qu’en dehors des régions intertropicales, où la plante a sa place marquée, elle peut avoir un grand intérêt pour les régions tempérées chaudes. En Algérie, la plante se montre très vigoureuse et se couvre de fruits à la fin de l’été; « ses feuilles larges et succulentes donnent à la cuisson une pulpe moins sèche que celle des Épinards. Associée à un peud’Oseille, la Baselle constitue un légume qui plaît à tout le monde. » Dans la note qu’il a publiée sur cette plante dans le Journal de la Société nationale d'Horticulture de France, 1896, p. 145, M. le Dr Trabut ajoute que la Baselle doit être ramée. La récolte est ainsi plus facile. Dans le jardin de l’Hôpital d’Alger, sur un carré de 50 mètres, il a été cueilli, pendant l’été 1895, plus de 350 kilog. de feuilles. La Baselle prospère dans les jardins des oasis. A Biskra elle a donné de très bons résultats. M. le Dr Trabut recommande de faire des semis successifs à partir du mois d’avril. En semant de quinzaine en quinzaine pour avoir toujours des plantes jeunes; en donnant une suffisante quantité d’eau, on obtiendra des plantes très vigoureuses qui donneront une production vraiment extraordinaire. BÉNINCASA CÉRIFÈRE BENINCASA CERIFERA Savi; Cucurbita cerifera Fischer. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle, originaire de l’Inde et de la Chine. Tiges de 2 mètres environ; feuilles cordiformes, à cinq lobes aigus, crénelés; vrilles simples ; en mai-juillet, fleurs jaunes, grandes, pédonculées, axillaires, solitaires; fruit vert, pendant. Inde, 1827. Nous avons cultivé souvent le Bénincasa et nous n’avons éprouvé aucun échec; mais nous l’avons cultivé sous châssis et nous ne l’avons exposé à l’air qu’à la fin de l’été, lorsque les fruits étaient déjà gros. Nous croyons qu’il est sage d’agir ainsi. Le Bénincasa cérifère est un aliment délicat, léger, qui, préparé comme le Concombre, lui est, à notre avis, bien préférable. Les auteurs qui en ont parlé avant nous expriment la même opinion. M. Naudin, dans les Annales des sciences naturelles, 4° série, tome XII, cahier n° 2, page 9, nous apprend que le B. cerifera est un des légumes classiques et les plus estimés de l’Asie austro-orientale, et particulièrement de la Chine. Il cite Loureiro, qui, parmi toutes Fig. 11. — Bénincasa cérifère (Benincasa cerifera Savi). les Courges, n’en connaît pas de plus salubre ni de plus propre à servir d’aliment. Son introduction en Europe, dit encore M. Naudin, remonte à près d’un demi-siècle, et cependant c’est à peine s’il est connu, hors de quelques jardins botaniques. Le volume de son fruit, qui est celui d’une petite Citrouille, quelquefois beaucoup plus gros, sa conservation facile pendant plusieurs mois et quelquefois même pendant toute une année, l’excellence de sa chair et, enfin, la facilité de sa culture, auraient dû depuis longtemps le faire admettre dans les potagers. On s’explique difficilement l’oubli dans lequel on l’a laissé. Ce fruit est remarquable par l’abondante exsudation cireuse et pulvérulente dont il se couvre à l’époque de la maturité et qui se continue bien longtemps encore après qu’il a été cueilli. « Je ne connais jusqu’ici, dit M. Naudin, que deux variétés de Bénincasa, et encore très peu différentes l’une de l’autre. La première, qui est celle des nos jardins botaniques, se reconnaît à ses fruits cylindriques, longs de 0m, 25 à 0m, 40. Le plus bel échantillon que j’en ai vu avait été envoyé d’Alger à l’Exposition universelle de 1855; il mesurait près de Om, 60 de longueur sur Om, 20 à Om,25 d’épaisseur. La seconde variété, arrivée récemment de la Chine, s’en distingue par des fruits simplement ovoïdes, plus courts et en même temps plus gros. Peut-être aussi la sécrétion en est-elle moins abondante. » MM. J. Monnier et Cie, dans leur livre intitulé : Les Plantes potagères, disent que le Bénincasa est resté longtemps dans l’oubli, mais qu’introduit de nouveau depuis quelques années par la Société d’Acclimatation, il semble avoir repris, sinon quelque vogue, du moins la place qu’il mérite parmi les plantes potagères... Il a beaucoup d’analogie avec le Concombre et est préféré à ce dernier par de nombreux amateurs à cause de sa chair plus légère et de sa saveur moins prononcée. Selon Thomas A.-C. Firminger, le Bénincasa est une très grosse et très belle Courge ovoïde (1), qui semble couverte d’une fleur cireuse d’un blanc pâle et verdâtre. Il ne sait pas si les Européens en mangent beaucoup, mais les indigènes en font une grande consommation. Elle est d’un très agréable effet sur les chaumières, où l’on peut souvent la remarquer dans la situation la plus exposée et la moins protégée. Lorsque j’ai voulu savoir, (1) Il s’agit ici sans doute de la variêté chinoise. dit-il, si ses fruits n’étaient pas en danger d’être fréquemment dérobés, il m’a été assuré que d’autres fruits en pareille situation seraient assez vraisemblablement volés, mais que le Bénincasa jouissait d’un respect spécial par certaines considérations religieuses qui lui valaient une parfaite sécurité. Au Bengale, on sème ses graines pendant les pluies et le légume est consommé dans la saison froide. Le Bénincasa est, selon nous, digne de l’attention des amateurs. Le 26 octobre 1882, nous adressant à la Société nationale d’Horticulture, nous disions (1) : Les fruits du Bénincasa, noués sous le verre, sont toujours très beaux, tandis que ceux qui reçoivent la pluie et qui sont soumis aux influences atmosphériques sont toujours tachés, déformés. Il n’est donc pas douteux que la plante ne doive être cultivée de préférence dans les régions du Melon de pleine terre. Et, d’ailleurs, ce ne pourrait être ici qu’une plante d’amateur. On n’obtient sous un panneau que trois fruits, dont la valeur vénale ne saurait égaler celle de Cantaloups, qui auraient occupé la même place. C’est donc au delà de la Loire qu’il serait avantageux de cultiver le Bénincasa. Ses fruits se conservent aisément tout l’hiver, voyagent bien et pourraient se vendre à Paris à un prix modéré et rémunérateur. M. Charles Naudin nous a envoyé, en 1888, une charmante petite variété de l’Inde, dont la forme est à peu près sphérique; son défaut est de ne fournir qu’une très faible quantité de chair comestible. (1) Journal de la Société nationale d'Horticulture de France, 3e série, 1882, t. IV, p. 720. LEOPOLDIA HOLZMANNI, Heldr. 57 Fam. des Liliacées. M. de Heldreich, dans un ouvrage intitulé : Les Plantes utiles de la Grèce, montre l’importance que les plantes comestibles spontanées occupent dans l’alimentation du peuple grec. « Les jeûnes nombreux et rigoureux de l’Église grecque orthodoxe, pendant lesquels on ne peut manger ni viande, ni quoi que ce soit d’animal, comme lait, beurre, fromage, œufs, etc., ni poisson à certains jours, ni même d’huile, obligent le peuple grec à recourir souvent à une nourriture purement végétale, qui chez lui, plus peut-être que chez aucun autre peuple, joue le rôle principal dans le ménage. « En été et en automne, les fruits de toute espèce, surtout ceux des Cucurbitacées; en hiver et au printemps, les légumes et les herbes sauvages sont les aliments dominants. Cependant, les Olives, les Oignons et l’Ail composent, à vrai dire, en toute saison, le fond du repas frugal de la classe ouvrière et du peuple économe des campagnes. Comme ce sont ces deux classes qui observent le plus rigoureusement les jeûnes, et que la culture potagère ne se rencontre que dans les jardins voisins des grandes villes et est presque entièrement inconnue dans l’intérieur du pays, les plantes spontanées surtout servent de nourriture. « En hiver et au printemps, principalement les dimanches et les jours de fête, c’est une occupation générale pour les femmes et les enfants de recueillir et d’arracher ces plantes dans les blés et dans les jachères, quand elles sont encore jeunes et tendres. Cuites à l’eau, ou le plus souvent simplement échaudées et préparées avec du jus de Citron, du sel et de l’huile, comme autrefois chez les anciens, et sans cette dernière les jours de grands jeûnes, elles forment une véritable nourriture sur la table du frugal paysan et non une simple nourriture. « Ordinairement, le plat consiste en un mélange panaché de plusieurs sortes de ces herbes, ou en une seule espèce, selon les circonstances. « En outre, on mange crues, en salade ou même sans aucun assaisonnement, beaucoup d’autres de ces herbes. » Le Leopoldia Holzmanni est, paraît-il, très recherché du peuple grec. Cette plante peut à peine être distinguée botaniquement du Muscari comosum, mauvaise herbe de nos champs; elle n’a été cultivée par notre jardinier que par obéissance et avec une grande répugnance. M. de Heldreich nous donnait, l’hiver dernier, sur ce singulier aliment les renseignements que voici : « Vous avez vu, dans ma petite monographie du genre Leopoldia (Bellevalia), que nous avons en Grèce un assez grand nombre d’espèces qui ont toutes plus ou moins d’affinité avec le Bellevalia comosa (Hyacinthus comosus L)., très commun en Europe et que vous connaissez bien. L’espèce la plus commune de la flore grecque est le L. Holzmanni HELDR., mais les bulbes de toutes les espèces se ressemblent beaucoup et le peuple ne les distingue pas; il les appelle collectivement Bolboi ou Borboi (pluriel de Bolbos), et c’est bien sûrement le Bolbos edódimos, gnórimos pasin, ou esdiomen, eustomachus enkoileos purros, etc., de Dioscoride (Mat, med., lib. Il, cap. 200). « On ne cultive nulle part les Leopoldia, mais les différentes espèces, et surtout le L. Holzmanni, sont si abondantes sur les collines sèches, dans les semis et ailleurs, qu’on en peut ramasser facilement de grandes quantités de bulbes que l’on porte sur les marchés pour les vendre (à Athènes à 20 centimes l’ogat, de 1.250 grammes environ, soit 26 centimes le kilogramme. « C’est une nourriture très estimée et que l’on regarde (comme le dit déjà Dioscoride) comme très saine et excellente pour l’estomac. « L’époque où on les mange est le printemps (févriermars), surtout pendant le grand carême avant Pâques. Quant au mode de préparation, il est assez simple. Après avoir nettoyé les bulbes des squames extérieures, on les fait bouillir dans l’eau. Après une bonne cuisson, on fait écouler l’eau et l’on met les bulbes dans le vinaigre avec une certaine quantité de sel. On peut ainsi les conserver assez longtemps, mais ils sont prêts à être mangés déjà après vingt-quatre heures. Après avoir retiré du vinaigre la quantité que l’on veut consommer, on peut les assaisonner avec un peu d’huile d’Olive et du jus de Citron (ad libitum). On les mange avec du pain dans le carême, ou aussi comme une espèce de hors-d’œuvre avec la viande. Le goût en est toujours un peu amer, mais assez agréable. « Quant à la culture, j’ai dit qu’ici on ne les cultive pas. On en trouve sauvages de grandes quantités. » Vivement intéressés par des renseignements d’unetelle précision, nous avons prié MM. de Vilmorin de faire venir pour nous une assez grande quantité de bulbes de L. Holzmanni, et ces messieurs les ont demandés au Dr Gennadius, directeur du Jardin botanique d’Athènes, dont l’obligeance leur était bien connue. Celui-ci s’est empressé de leur faire l’envoi, accompagné de cette note : « Le Leopoldia Holzmanni passe pour un aliment très stomachique. Après avoir nettoyé les bulbes, on les trempe dans l’eau pendant quelques heures, puis on les fait bouillir en changeant l’eau une ou deux fois, pour leur ôter leur amertume, et on les mange en salade. » Mis en possession d’une belle provision de bulbes, nous en avons planté la plus grande partie. Ils n’ont pas donné signe de vie l’année de leur plantation parce que leur végétation avait commencé en Grèce. En 1890, la plante s’est bien développée; mais notre jardinier, dans son horreur des mauvaises herbes, en a supprimé beaucoup. La dégustation du Leopoldia Holzmanni ne lui a d’ailleurs pas été favorable. C’est un aliment trop amer. Peut-être ne l’avons-nous pas préparé avec les précautions voulues. Il est certain que les bulbes de cette plante rendent de grands services au peuple grec. On pourrait donc essayer d’utiliser son congénère, le Muscari comosum, si abondant dans nos moissons. Il serait agréable de se débarrasser d’un ennemi en le mangeant. BOUSSINGAULTIE BOUSSINGAULTIA BASELLOIDES Kunth. Fam. des Salsolacées. Appareil souterrain très développé. Racines peu nombreuses, fibreuses et charnues. Tubercules abondants, agglomérés et rameux, de forme allongée, irréguliers, pourvus, sur toute leur étendue, d’une quantité de bourgeons souterrains plus ou moins allongés, qui leur donnent une forme irrégulière, et comme hérissés de grosses pointes. Extérieurement d’un gris terreux noir, l’intérieur est homogène, d’un tissu très blanc, abondant en mucilage épais et filant. Les tiges, rameuses et longues, atteignent jusqu’à 10mètres d’étendue; elles sont déliées, grêles, feuillées et ne se soutiennent qu’à l’aide d’un support; couchées sur terre, elles s’enracinent facilement; les feuilles sont abondantes et charnues. La plante fleurit et ne fructifie pas, quelque bien exposée qu’elle soit. La Boussingaultie est originaire du Mexique et du Chili. Cette plante peut avoir quelque utilité dans les jardins d’agrément ; mais nous n’avons pas à nous en occuper à ce point de vue. Nous avons dégusté ses feuilles, apprêtées comme les Épinards; elles sont à peine mangeables. Les tubercules ne valent pas mieux. D’après Mérat, leur nature visqueuse et leur saveur désagréable ne permettent pas d’en faire usage comme aliment (1). D’après Philippar, ils ont une saveur très fade et sont tellement abondants en mucilage, même après la cuisson, qu’il est impossible d’en manger (2). D’après Louis Tellière, lors de l’introduction du Boussingaultia baselloides dans notre pays, on avait pensé que l’on pouvait manger ses feuilles comme celles des Épinards et ses tubercules comme les Pommes de terre; mais bientôt on reconnut que ni les unes ni les (1) Notice sur les tubercules proposés pour remplacer la Pomme de terre. Librairie agricole de la Maison rustique, rue Jacob, 26. (2) Notice descriptive, culturale et économique sur deux plantes tuberculeuses Bull. de la Soc. d'Agriculture, 2e série, t. IV, p. 425, 1848). autres ne pouvaient servir d’aliment, les feuilles étant très sûres et grasses, et les tubercules étant mous et gluants. J’ai mangé, dit-il, des feuilles et des tubercules, et j’avoue que c’est très mauvais (1). Ces témoignages prouvent suffisamment que la Boussingaultie n’a droit à aucune place dans le potager, et, par cette raison même, elle nous fournit un sujet de méditation. Comment se fait-il que, pour remplacer la Pomme de terre, on ait proposé des plantes sans valeur aucune ? Comment a-t-on pu croire un instant que le Dahlia, l’Apios, la Boussingaultie, la Picotiane, l’Olluco, la Poire de terre Cochet, pourraient remplacer la Pomme de terre? Parmi ces plantes, les unes se refusent à toute culture, les autres sont immangeables. Les chercheurs de plantes nouvelles sont-ils donc invinciblement enclins à toutes les illusions ? Instruits par leur exemple, nous nous promettons de ne pas céder aux mêmes entraînements que nos devanciers. Le pourrons-nous ? CAMASSIE COMESTIBLE CAMAssia ESCUlEnTa Lindl.; (Anthericum esculentum Spr.; Phalangium esculentum Nutt.; Phalangium Quamash Pursh; Scilla esculenta Sims.). — Flore des serres, 3, 275; Botanical Register, t. 1486; Bot. Mag., t. 1574 et 2774. Fam. des Liliacées. Cette plante tire son nom générique du nom américain Quamash ou Camash, que porte l’espèce type dans son pays natal. (1) Boussingaultia baselloides (Revue horticole, 1869, p. 419). Bulbe moyen, ovoïde, lisse, brun; feuilles linéaires, pliées en gouttière, d’un beau vert; hampe de 3 à 5 décimètres, dressée, portant de nombreuses fleurs disposées en grappe allongée, et accompagnées d’une bractée scarieuse; fleurs bleu violacé dans une variété, blanches dans une autre. Périanthe à six divisions linéaires lancéolées; ovaire arrondi, triquêtre, surmonté d’un style plus long que les étamines, terminé par un stigmate trifide. Fig. 12. — Camassie (Camassia esculenta Lindl.). Cette belle plante est digne de figurer dans nos jardins comme plante d’ornement; elle rappelle un peu par son port le Lis de Saint-Bruno. Elle est originaire du nord-ouest de l’Amérique septentrionale, dans les vallées rocheuses, le long de la Colombie, etc. Elle fleurit en mai-juin. « La Camassie, dont le bulbe est bon à manger, peut-être cultivée en pleine terre sous le climat de Paris. » (Jacques, Hérincq et Duchartre.) « Les sauvages mangent ses bulbes cuits; ils les récoltent pour l’hiver et en consomment beaucoup. » (Répertoire des plantes utiles, Duchesne.) « L’herbe disparaît sous les fleurs du Quamash dans les prairies des environs d’Oregon-City. Les indigènes font une énorme consommation de ses bulbes.» (Renseignement donné par un ancien habitant d’Oregon-City.) « Cette plante n’est pas cultivée dans l’Orégon, du moins dans la partie que j’ai habitée. Les Indiens la recueillent dans les prairies un peu humides, où elle croît en assez grande abondance. » (Extrait d’une lettre que nous avons reçue d’un ancien habitant de l’Orégon.) « Kamass root or Wild Hyacinth (Camassia esculenta). Cette racine a la forme d’un Oignon et le volume d’une Noix d’Amérique (Carya alba). Elle donne une jolie fleur bleue et croît sur les collines rocheuses. On l’arrache en juin et juillet. « Mangée crue, son goût est agréable et mucilagineux. Bouillie, elle ressemble un peu à la Pomme de terre commune. « Pour la conserver, les Indiens creusent une fosse et la garnissent de pierres sur lesquelles un feu est allumé. Lorsque celles-ci sont suffisamment chauffées, on les nettoie et les racines sont entassées sur elles. On étend d’abord sur le tas de l’herbe ou des brindilles, et finalement on le couvre de terre. « Au bout de quelques jours, la fosse est découverte et les racines blanches de la Camassie se sont converties en une masse homogène parfaitement cuite, d’un brun foncé, à peu près de la consistance d’une colle forte molle et aussi sucrée que la mélasse. « Avec les racines cuites par ce procédé, on fait souvent, en les brassant et en les pressant, de gros gâteaux qui, légèrement séchés au soleil, deviennent flexibles et souples et ressemblent aux carottes de tabac noir de la marine. « Cette préparation n’est pas d’une couleur appétissante, mais sa saveur est douce, mucilagineuse et aussi agréable que celle de la racine fraîche, sauf un léger goût de fumée qu’elle contracte en cuisant. « Sous cette forme comprimée, la Camassie se maintient plus molle que crue ou simplement cuite, et peut être conservée une année et plus. « Les racines bouillies dans l’eau produisent une fort bonne mélasse qui est très estimée et dont les diverses tribus font usage les jours de grandes réjouissances. Les Indiens du cap Flattery, les Nez-Percés d’Idaho et ceux de Pitt-River, en Californie, sont les plus grands consommateurs de cet aliment, sous le nom de racine de Camass (Camass-root) » (1). « Il y a huit jours, tandis que je campais à Deer-Park, sur le Lower Arrow lake (développement de la rivière Columbia), j’eus l’occasion d’être témoin de la manière dont les Indiens cuisent le Camassia esculenta. Cette espèce de Camassie est très abondante le long de la rivière Columbia, entre les Upper and Lower Arrow lakes, y fleurissant pendant les premières semaines de mai. « Les Indiens recueillent les bulbes avant que la graine soit complètement mûre; ils considèrent cette époque comme la meilleure. Les individus dont je parle en avaient au moins de vingt à vingt-cinq boisseaux (bushels). « Pendant deux ou trois jours, avant que la cuisson fut,commencée, les femmes furent occupées à couper et apporter au camp des branches d’Aulne et d’Érable (Alnus rubra et Acer glabrum). Plusieurs bottes des larges feuilles de Lysichiton kamchatcense (Skunk cab(1) Extrait du rapport du commissaire de l’agriculture pour 1870; Washington, Government printing office, 1871. bage) et deux ou trois de Alectoria jubata, Lichen semblable à des cheveux noirs, qui croît en quantité sur le Larix occidentalis, avaient été apportées en même temps. « Tout étant prêt, les hommmes coupèrent un gros Pin, dans le seul but apparent de se procurer ses plus petites branches, car ils ne firent usage d’aucune autre partie; puis, près du bord du lac, dans un banc de sable, ils creusèrent un trou d’environ 10 pieds carrés et de 2 pieds de profondeur, qu’ils remplirent de branches de Pin cassées ; par-dessus, ils empilèrent plusieurs cordes de Cèdre et de Pin séchés, qu’ils recouvrirent de petits cailloux; alors le feu fut mis au tas à plusieurs endroits et il fut abandonné à lui-même pendant plusieurs heures. Quand les Indiens y revinrent, les pierres brûlantes gisaient dans une masse de cendre. Ils enlevèrent les quelques morceaux de bois non brûlés qui restaient près des bords et les femmes, avec des bêches de bois, firent sur les côtés du tas une levée de sable en en jetant assez sur les pierres pour remplir toutes les petites crevasses, par lesquelles une langue de flamme pouvait s’élancer des charbons qui brûlaient encore sous les pierres. Alors, le tout fut couvert d’une épaisseur d’un pied ou plus de branches d’Erable et d’Aulne, après qu’elles eurent été bien piétinées. On plaça par-dessus les larges feuilles du Skunk cabbage, jusqu’à ce que toutes les fentes fussent bouchées. On étendit des plaques d’écorce de Tamarac sur la masse restée fumante et on plaça les bulbes dessus. Il y en avait à peu près une moitié dans des paniers d’écorce fermés, chacun contenant à peu près un boisseau et demi. Ils furent portés au centre du las ou bûcher. Le Lichen dont j’ai parlé fut alors placé sur l’écorce non occupée, après avoir été bien lavé, et les bulbes qui restaient furent répandus dessus. Le tout fut alors couvert de nouveau de branches et de feuilles, et l’on fit un toit de plaques d’écorce sur lequel on jeta deux ou trois pouces de sable. Par-dessus le tout on amoncela les matériaux pour un autre feu plus considérable que le premier, on l’alluma tout juste au coucher du soleil et il continua de brûler toute la nuit. « Le lendemain, notre camp fut éloigné et je ne pus pas voir le résultat du travail de la journée. Un Indien qui pouvait parler un peu l’anglais me dit cependant que le four aurait un jour pour refroidir et que, quand on l’ouvrirait, les bulbes des paniers seraient convertis en farine dont on pourrait faire du pain, tandis que ceux mêlés au Lichen se seraient unis à lui et formeraient une substance solide, ressemblant, comme consistance et comme couleur, à une carotte (plug) noire de tabac que l’on pouvait rompre et qui se gardait bien pendant très longtemps (1). Culture. Cette plante est parfaitement rustique, même sous le climat de Paris; dans les départements plus au nord, il sera cependant plus prudent d’en conserver quelques bulbes sous châssis ou de garantir ceux qu’on a laissés dehors contre les brusques variations de température et l’excès du froid, au moyen d’une couche de feuilles ou de paille. On plante les bulbes en pleine terre au mois d’août ou septembre, en terre légère. La floraison a lieu en plein air de mai à juin, et dès (1) Sur la cuisson du Quamash, par M. James M. Macoun (Garden and Forest, vol. III, 1890, p. 343). le mois de mai pour les bulbes tenus sous verre. C’est principalement en Hollande, et comme plante ornementale, que se pratique la culture de la Camassie, et la multiplication ne s’y fait jusqu’ici qu’au moyen des caïeux. En pratiquant la culture de la Camassie comme on le fait en Hollande, on a pu constater : 1° Qu’elle ne présente pas de difficulté et que la plante est tout à fait rustique sous le climat de Paris; 2° Que la récolte obtenue tous les deux ans est assez abondante et serait rémunératrice dès que l’excellente matière qu’elle met à la disposition des cuisiniers serait intelligemment employée. Usages. En novembre 1886, nous avons reçu 1.200 bulbes de Camassie. Nous en avons planté 750, et nous avons destiné le surplus à des expériences de cuisine, de pâtisserie et de confiserie. Des tartes confectionnées avec ces bulbes nous ont médiocrement satisfait, mais une pâte sucrée que nous avons présentée à la Société d’Acclimatation était vraiment excellente. Cette pâte était absolument pure. Elle n’était autre chose que le bulbe cuit, écrasé et additionné de sucre, sans parfum, sans mélange aucun. Elle constituait un bon spécifique contre la toux, aussi pectoral, aussi adoucissant que la pâte de Guimauve ou que la pâte du Nafé d’Arabie (Gombo). Elle était d’ailleurs beaucoup plus agréable. En voici la formule : Peler le bulbe avec un couteau d’argent ou d’ivoire; Ne rien laisser qui puisse colorer la pâte; Faire cuire à la vapeur entre deux linges; Broyer au rouleau de bois sur le granit. Vers ce moment, mettre sur le feu du sucre et le cuire au même point que pour faire du fondant. La quantité de sucre doit être égale à celle de la pâte. Au moment de travailler le fondant, y joindre la pâte broyée et procéder absolument comme pour tous les fondants. Mettre en réserve et en disposer au fur et à mesure du besoin. La Camassie fournit une matière plus grasse que farineuse, mais d’une saveur si franche et si pure, d’une blancheur si appétissante, qu’elle nous paraît devoir se prêter à maint emploi culinaire. C’est un regret pour nous de n’avoir réussi à faire de la Camassie une ressource pour la table. Nous n’avons pas à notre disposition l’homme habile qui voudrait bien appliquer son art à créer les sauces, les gelées, les mets que lui fourniraient les bulbes. Les amateurs cultiveront la plante; s’ils ne font pas de ses bulbes une pâte pectorale, ou des lartelettes, ou des entremets sucrés, ils auront du moins au printemps une très jolie fleur de plus dans leurs jardins. MM. Naudin et Mueller sigualent, dans le Manuel de l’Acclimateur, le Camassia Fraseri Torr. (Scilla Fraseri A. Gray) comme produisant aussi des bulbes comestibles. Cette espèce serait, paraît-il, très prolifique. Jusqu’à ce jour, nous n’avons pu nous procurer que quelques bulbes de cette sorte de Quamash, et il nous est impossible de nous prononcer sur leur valeur. Nous avons eu également en notre possession quelques bulbes d’une autre Liliacée, le Calochortus luteus (Cyclobothra lutea Lindl.), que les Indiens de l’Utah et de l’Arizona mangent, et que les Américains nomment Wild Sago. Cette espèce, de même que plusieurs autres appartenant à ce genre, est une fort jolie plante; mais elle ne nous a donné aucun résultat au point de vue spécial qui nous occupe. Enfin, M. le docteur Philippi nous a envoyé du Chili un certain nombre d’oignons de Conanthera bifolia Ruiz et Pavon, et de Cumingia tenella Don, autres Liniacées à bulbes comestibles à peu près sans intérêt. CANNA COMESTIBLE Balisier à fécule, Capacho, Achira. CANNA EDULIS Ker., Roscoe, Monandrian plants of the order Scitamineæ, pl. 5; Bot. Mag., tab. 2498. Fam. des Scitaminées. Rhizomes tubéreux, volumineux et féculifères; tiges de 3 à 4 mètres, arrondies et rougeâtres; feuilles grandes, ovales-lancéolées, à nervures très prononcées; spathe lancéolée aiguë, verte, à bords pourpres; corolle à divisions externes rouge orangé clair, les internes plus foncées. « Cette espèce est originaire du Pérou, où elle est cultivée comme plante alimentaire. On la nomme souvent Toloman. » On extrait de son rhizome une fécule qu’on a appelée fécule de Chouchoute, fécule de Toloman, fécule de Tolomane. Le C. edulis est désigné, à l’île de la Trinité, sous les noms de Toulema ou Tulema (tous les mois). La fécule qu’on extrait est appelée fécule de Tulema (Heuzé, plantes alimentaires, vol. Il, p. 57). « Un article vendu dans les boutiques sous le nom de Tous les mois présente une très étroite ressemblance, comme qualité et comme aspect, avec l’Arrow-root manufacturé, auquel il est considéré comme supérieur pour l’alimentation des enfants, parce qu’il est moins constipant. Le docteur Lindley suppose qu’il est le produit du Canna edulis. S’il en est ainsi, la plante prospérant parfaitement dans l’Inde, la fabrication en serait extrêmement facile, en procédant comme on le fait pour l’Arrow-root. Il en serait de même si, comme M. J.-M. Jones le dit (1), il y a une espèce géante d’Arrow-root (Canna coccinea), dont le produit est connu sous le nom de Tous les mois. » (Firminger, Manual of gardening for Bengal). « Une sorte d’Arrow-root appelée Tous les mois a été importée en Angleterre de Saint-Kitts vers l’année 1836, et, comme on a reconnu qu’elle formait un excellent produit alimentaire, on lui a ouvert les marchés nationaux. L’importation en Angleterre s’était faite jusqu’à ce jour exclusivement de Saint-Kitts; mais la plante est maintenant cullivée sur de grandes étendues en Australie » Nicholls et Raoul, Petit traité d’Agriculture tropicale, page 359. « Je n’ai trouvé dans les étiquettes d’herbier aucune indication sur l’usage alimentaire des racines de Canna et je n’ai aucune idée nette de la distinction des espèces (1) The naturalist in Bermuda. dans ce genre très difficile : elles se ressemblent toutes, il y en a dans toutes les parties du monde et l’horticulture ignore leur provenance certaine et a créé des hybrides. « Je crois que beaucoup de Cannas, tous peut-être, ont le tubercule cuit comestible, au moins la partie nouvelle du tubercule, bourgeon terminal et bourgeons latéraux. Toutefois, il doit y avoir des espèces où le tubercule est un peu plus gros et plus tendre. La culture et le climat doivent influer sur la qualité comestible du tubercule. En un sol très fumé, il doit être meilleur et plus gros. Je présume que le climat du Nord est aussi favorable à sa qualité. J’ignore si la qualité marécageuse du sol a une influence. « Tous les Cannas ont ceci de remarquable, que, quoique originaires de pays chauds, ils croissent facilement l’été, dans nos jardins, y fleurissent en pleine terre (sauf quelques grandes espèces, hautes de 3 mètres, qui ne peuvent fleurir que dans le Midi ou en serre) et, pour la plupart (exceptons les L. liliiflora et iridiflora), forment un tubercule facile à conserver l’hiver dans une orangerie, une cave ou une serre froide. « Les petits Cannas ont une élévation de 80 centimètres ou 1 mètre, les grands 3 mètres dans les pays chauds. Le même pays présente souvent plusieurs espèces à la fois. J’en ai vu deux à la Guyane, et en herbier, j’en ai une troisième de ce pays. Simmonds cite, parmi les Cannas dont le tubercule râpé donne de l’amidon : C. Achiras Gillies. C. glauca Lin. C. flaccida Dill. C. edulis Ker. Le C. edulis a été porté en Australie et s’est répandu du Jardin botanique dans les propriétés. « Il me semble qu’il faut cuire à part les nouveaux tubercules en formation; non encore montés à tige, ni pourvus de racines, ils sont beaucoup plus tendres et plus délicats. Les tubercules plus âgés ont parfois quelques fibres. Le Canna edulis n’a pas de goût propre et marqué. C’est une racine farineuse, tendre et un peu aqueuse. Les nouveaux bourgeons du tubercule forment le tiers au moins de la souche, peut-être la moitié. Ils peuvent s’utiliser, soit pour l’homme, soit pour les animaux. Il me semble qu’il vaut mieux les utiliser à part ». (Extrait de nos correspondances.) Au printemps de 1879, un de nos amis nous a apporté de Caracas des rhizomes de Capacho (Canna edulis), que nous avons plantés sur vieille couche. Les plantes ont végété vigoureusement et ont atteint une hauteur de 2m,30; elles n’ont pas fleuri. Nous avons détaché des souches les bourgeons nouveaux et nous les avons fait cuire à l’eau salée ; nous en avons enlevé l’enveloppe fibreuse et nous avons obtenu un bon légume, tendre, féculent, ressemblant un peu au fond d’Artichaut comme saveur et comme consistance. Nous avons poursuivi pendant quatre ans la culture et la dégustation du Capacho, et nous pensons que ce Canna peut figurer utilement dans nos potagers. La Société d’Acclimalalion a libéralement récompensé nos expériences, et MM. Vilmorin-Andrieux et Cte ont introduit la plante dans leur catalogue. La cullure du Capacho est celle de tous les Cannas, soit qu’au printemps on le mette en végétation sous châssis, soit qu’on le laisse en place pendant l’hiver, sous la protection d’un peu de litière. Il ne fleurit pas sous le climat de Paris et c’est à cette condition qu’il est comestible; s’il fleurissait, s’il mûrissait ses graines, il deviendrait certainement trop fibreux pour être utilisé. Nos horticulleurs pourront tirer profit de ce légume, qui est à la fois très productif et de facile conservation. Liste de Cannas alimentaires. C. edulis Ker, Roscoe, Scit., 5; Bot. Mag., tab. 2498. Pérou. C. discolor Lindl., Bot, reg., tab. 1231. Trinité. C. indica Lindl., Roscoe, Scit., 2; Bot, reg., tab. 776. Indes occid. C. paniculata Ruiz et Pav. Pérou. G. gigantea Desf., Roscoe, Scit., 4; Bot. Mag., tab., 2316; Bot. reg., lab. 206. Brésil. C. coccinea Ait., Roscoe, Scit., 11. Amér. mérid. C. glauca Lin., Roscoe, Scit., 7. Caroline mérid. C. flaccida Dill., Roscoe, Scit., 6; Redouté. Lil., 107. Caroline. Tous fournissent une précieuse fécule et plusieurs se préparent, comme légume, de diverses façons. Pour ce dernier usage, nous pensons qu’ils doivent être récoltés avant leur floraison. CANNA DISCOLORE Balisier à deux couleurs. CANNA DISCOLOR Lindl., Bot. reg., tab. 1231. Rhizomes tubéreux; tiges de 3 à 4 mètres, rougeâtres; feuilles ovales oblongues, colorées en dessous en rougesang, les inférieures lavées de pourpre, les supérieures colorées seulement sur les nervures. Grappes dressées, à rachis rouge, sortant d’une spathe enroulée, couverte d’une poussière glauque, abondante ; fleur rouge très vif en dehors et jaune pâle en dedans. « Cette espèce est originaire de l’ile de la Trinité, où elle est cultivée très en grand. Elle fournit la fécule appelée Canna-root. » (Ileuzé). Elle est moins productive que le Capacho (Canna edulis). Sous le climat de Paris, cette espèce fleurit rarement. Une dégustation comparative, faite avec la plus scrupuleuse attention par plusieurs personnes que MM. Vilmorin-Andrieux et Cie avaient convoquées à cet effet, a démontré que le Canna discolor était d’une qualité supérieure à celle du Canna edulis. Plusieurs variétés de Cannas d’ornement, dégustées à cette occasion, ont été déclarées immangeables. Nous pensons que, dans les jardins d’amateurs, le Canna discolore devra être cultivé de préférence au Capacho. On connaît plusieurs Cannas alimentaires que nous n’avons pas cultivés. Dans la Flore du Pérou, de Ruiz et Pavon, tous les Cannas portent le nom de Achira. Le C. paniculata est l’Achira Cimarrona. Le C. indica est l’Achira tout court. Le C. iridiflora est le Sumac Achira. Son rhizome n’est pas tubéreux. Selon ces auteurs, les racines du C. paniculata sont comestibles, mais insipides. Les Péruviens, disent-ils, mangent les racines du C. indica préparées de diverses manières. « Canna indica. — On le cultive beaucoup en Colombie pour extraire la fécule de ses racines, qu’on donne aux malades, comme l’Arrow-root ou Amidon de Maranta.....» (Note par M. Posada Arango, Bull. Soc. Bot. de France, t, XVIII, 1871, p. 372). « Quatre espèces de Cannas fournissent la fécule de Tolomane. Ce sont les C. edulis, coccinea, discolor et glauca. Cette fécule, appelée aussi de tous les mois, nous vient des Antilles et a élé importée en Angleterre en 1836. Elle est remarquable par son éclat satiné et composée de grains tout à fait aplatis et d’un volume considérable. » (Pennetier, Matières organiques premières, p. 150.) CAPUCINE TUBÉREUSE TROPÆOLUM TUBEROSUM Ruiz et Pav., Fl. per., 314 ; Bot. Mag., tab. 3714; Fl. des serres, 5,432; Belg. hort., 2, 36. Fam. des Tropéolées. Racines tubéreuses; tiges nombreuses, rameuses, glabres, de Om, 50 à Om, 60 de hauteur. Feuilles cordiformes à la base, à 5 ou 7 lobes entiers, échancrés, quelquefois bilobés; pétioles deux fois plus longs que le limbe, tortillés en forme de vrille; pédoncule beaucoup plus long que la feuille; calice rouge cramoisi, plus court que l’éperon; pétales d’un jaune orangé, dentés, striés de noir sur l’onglet, à peu près aussi longs que les sépales. Fleurit en octobre. Tubercule piriforme, presque sphérique, atténué à la base, variant, comme grosseur, depuis celle d’une Châtaigne jusqu’à celle d’une Poire de moyenne dimension. Il est d’une couleur jaune pâle, bigarrée de laches sanguines. Sa surface est couverte de mamelons peu saillants. « On dit que les tubercules de cette plante sont alimentaires dans l’Amérique méridionale. Ici, on n’a pu, jusqu’à présent, en tirer parti. J’ai essayé de les mariner au vinaigre comme les Cornichons, mais sans avoir été sutisfait du résultat. Un abonné de la Revue horticole Fig. 13. — Capucine tubéreuse (Tropxolum tuberosum Ruiz et Pav.). a eu la même idée et en a apprécié autrement le produit... Que faut-il en conclure? C’est encore apparemment qu’il ne faut pas discuter des goûts, ou bien que mon terrain ne convenait pas à la plante. Notre abonné a laissé mariner ses tubercules pendant trois mois, n’a ajouté aucun assaisonnement, et a trouvé que, « dans cet état, ils offraient une espèce de Cornichons beaucoup plus agréables au goût que les véritables, outre que le vinaigre a acquis un parfum convenable pour servir dans les sauces et dans les sulades. » « La culture ordinaire de la Pomme de terre convient à cette plante, que l’on butte légèrement. Les tubercules commencent seulement à se former en septembre, et l’on ne doit les récolter qu’au dernier moment où l’on peut le faire pour leur éviter l’effet de la gelée. » (Capucine tubéreuse, par Neumann, Rev. hort., 1845-46, p.17.) « La Capucine tubéreuse, Tropœolum tuberosum, ou Ysaño (pron. Ysagno), est regardée par tout le monde en Europe comme un légume si détestable qu’il n’y a absolument aucun parti à en tirer. En effet, lorsqu’on tire du sol les tubercules de l’Ysaño, ils sont d’une âcreté des plus désagréables, âcreté qui est accompagnée de l’odeur particulière à toute espèce de Capucine. « Eh bien ! en Bolivie, on a trouvé le moyen de faire disparaître ces défauts, et on a réussi à faire de l’Ysano, sinon un légume usuel, du moins un légume très comestible. « La coction ne suffit pas pour produire le résullat désiré; on y joint la congélation. « C’est donc cuits et gelés que l’on doit manger les tubercules du Tropœolum, et encore faut-il les manger avant qu’ils ne dégèlent, c’est-à-dire croquants. A cet état, je puis affirmer, car j’en ai fait l’essai maintes fois, qu’ils constituent un mets assez agréable. « Il n’y a guère de jour qu’on ne voie sur le marché de La Paz une ou deux rangées de marchandes qui ne vendent autre chose que ces Ysaños gelés, ou Taiachas, comme on les appelle, qu’elles protègent contre l’action du soleil en les enveloppant d’une étoffe de laine ou de paille. Les femmes de La Paz en sont toutes extrêmement friandes et elles ont l’habitude de les prendre comme rafraîchissement pendant la chaleur du jour, en les trempant dans de la mélasse. » (Note de M. Weddell, Rev. hort., 1852, p. 148.) Que les tubercules de Capucine, gelés et trempés dans la mélasse, soient un agréable rafraîchissement pendant les chaleurs de l’été, nous n’avons garde de le contester, mais nous n’espérons pas que nos Françaises se le fassent jamais servir chez Tortoni. Nous serions donc encore en présence d’un beau tubercule, facilement obtenu, mais sans emploi, si l’abonné de la Revue horticole, que cite plus haut Neumann, ne nous enseignait pas l’usage que nous en pouvons faire. Il y a quelques années déjà, nous avons confit dans le vinaigre les tubercules de la Capucine, et le résultat nous a pleinement satisfaits. Ils ont été dégustés par notre famille et par nos amis, et notre préparation a été unanimement approuvée. Nous étions loin de croire alors que nous avions été devancés et que trente ans auparavant, l’abonné avait confit ces tubercules dans le vinaigre, sans addition d’aucun condiment, et avait fait connaître le succès de sa tentative. Entre l’opinion défavorable de Neumann et celle de l’abonné, nous pouvons donc nous prononcer, et nous le faisons sans hésitation : l’abonné a raison, cent fois raison. Nous devons dire que nous avons préparé les tubercules de Capucine comme toutes nos conserves au vinaigre, en leur adjoignant l’Estragon, la fleur de Sureau et le Piment. Ils teignent le vinaigre en rose, mais cette coloration ne se maintient pas longtemps. La Capucine tubéreuse, confite dans le vinaigre, conserve, un peu atténuée, la saveur qui lui est propre, et c’est un avantage que ne possèdent pas les légumes qu’on associe habituellement aux Cornichons. Nous avons proposé (1) une nouvelle composition de Pickles dans laquelle entre à juste titre la Capucine tubéreuse, composition qui comprend : La Ciboule de Chine ou Oignon Catawissa; Le Concombre angourie des Antilles; Le Miôga, du Japon; Le Stachys tubéreux (Crosne), de Chine; La Capucine tubéreuse. Nous croyons qu’à cette liste on pourra ajouter les jeunes fruits très amers des Momordica Charantia, M. Balsamina et M. muricata; le premier se mange en Chine et Cochinchine, et les deux derniers sont égament comestibles. Le M. muricata se prépare de diverses façons, à la Réunion, pour la table, et entre dans la composition des Acharts. Les marchands de comestibles vendent la Capucine tubéreuse pour être employée en hors-d’œuvre. Dans les dîners qui leur sont commandés, ils la présentent dans les raviers, coupée en rondelles extrêmement minces et assaisonnées, comme le Céleri, avec sel, huile, vinaigre et moutarde. Il est bon que ce hors-d’œuvre soit préparé quelques heures d’avance. La culture de la Capucine tubéreuse est des plus simples. On plante ses tubercules au commencement du mois de mai, en pleine terre, à 80 centimètres de distance en tous sens; on bine la plantation jusqu’au moment où ses tiges, en s’étendant sur la terre, la couvrent entièrement. Avant la plantation, nous metlons les tubercules en végétation dans des godets que nous plaçons sous des châssis, comme on le fait pour les (1) Nouvelle composition de Pickles (Bull. de la Soc. nat. d’Accl., 1883, p. 235). Cannas et les Dahlias. Celte pratique nous donne d’excellents résultats. Les feuilles gèlent avant que les tubercules soient entièrement formés; nous employons à couvrir les plantes, dès le commencement d’octobre, les châssis qui, à celte époque, n’ont plus d’emploi. L’arrachage ne doit se faire que dans le courant de novembre. Les tubercules des Tropwolum polyphyllum Cavan., et edule Paxt. des Andes du Chili, sont, dit-on, également comestibles. Enfin, d’après F. Mueller (Select extratropical plants), ceux du T. sessilifolium Pœpp. et Endl., autre espèce chilienne, seraient les plus volumineux et les meilleurs. Au Brésil et au Paraguay, on mange comme herbe potagère les feuilles et les tiges charnues du T. pentaphyllum Lamk. CARVI DE GAIRDNER CARUM GAIRDNERH Benth. et Hook. Fam. des Ombellifères. Cette plante est abondante dans les territoires de Washington, Idaho, dans le sud de la Californie et dans l’Utah. Asa Gray dit que ses racines sont un important article d’alimentation pour les Indiens. Elle est bisannuelle. « Geyer avait probablement cette plante en vue lorsqu’il parlait d’une Ombellifère comme étant du nombre des mets délicats des Indiens dans l’Orégon. Cette racine, vraiment délicieuse, crève étant bouillie et montre une substance farineuse, blanche comme la neige, d’une saveur douce comme celle de la crème et possédant quelque peu le parfum du Persil. » (Lindley). Notre correspondant américain, M. le Dr Havard, nous a envoyé des graines et des racines de cette plante, et, pendant plusieurs années, nous nous sommes livrés à des essais de culture en vue de connaître sa valeur alimentaire. Malheureusement, les résultats n’ont pas répondu à nos espérances: la plante, très rustique sous le climat de Paris, s’est parfaitement développée; elle a même fleuri et fructifié, et de nombreux semis ont supporté sans souffrir l’hiver 1890-1891. Au point de vue pratique, le Carvi de Gairdner ne présente néanmoins aucun intérêt; les racines que nous avons obtenues après deux et même trois années de végétation étaient si peu grosses qu’elles ne nous ont pas paru pouvoir être utilisées. CHAYOTE, CHRISTOPHINE, CHOUCHOUTE Vegetable pear (Colonies anglaises). — Chuchu (Brésil). — Chocho (Jamaïque). — Pipinella, Chayota, Chahiota (Madère). SECHIUM EDULE Swartz — CHAYOTA EDULIS Jacq. GriZgures: Jacquin, Amer., Il, p, 155. — Descourtilz, Flore des Antilles, tab. 328. — Flora Brasiliensis, II, 4, p. IIl, tab. XXXV. — Gardeners' Chronicle, 1865, p. 51. — Le Naturaliste, 1891, p. 170. Fam. des Cucurbitacées. Plante originaire du Mexique, à souche tubéreuse, vivace, à tiges demi-ligneuses, grimpantes, portant des feuilles quinquélobées. Fleurs verdâtres ou jaunes, les »96 CHAYOTE  Fig. 14. — Chayote (Sechium edule Swartz). 4, Ramcau. — B, Fleur femelle. — C, Fleur mâle. — D, Fruit. 83 unes mâles, les autres femelles, sur un même pied. Fruit en forme de Poire, de Om, 10 à Om, 15 de longueur, ne renfermant qu’une seule graine, à surface munie de poils raides, et de couleur verdâtre ou blanc-crème. Il en existe deux variétés bien distinctes : l’une à fleur et à fruit d’un vert pâle, l’autre à fleur et à fruit de couleur blanc-crème. Le fruit de celte dernière variété est aussi plus gros. D’après Macfadyen Flora of Jamaica, vol. Il, p. 141), la variété blanche est la plus délicate; additionné de jus de citron et de sucre, ce fruit sert à faire d’excellentes tartes; la racine convenablement préparée est très saine et très agréable au goût. Lunan (Hortus jamaicensis, vol. I, p. 182) dit que le fruit de la Chayote est un légume sain et agréable, mais qu’il est beaucoup amélioré par le jus de Citron. Préparé avec du jus de Citron et du sucre, c’est un excellent succédané de la marmelade de Pommes. Les grosses racines bouillies ou rôties sont farineuses et saines. Lowe (Flora of Madeira, vol. Il, p. 292) parle en ces termes du Sechium edule : « C’est un légume favori, très estimé. Il ressemble à une jeune Courge plutôt qu’à un Concombre; mais, lorsqu’il est mûr, il est plus ferme et de consistance plus farineuse, avec une saveur de Noix. La variété à gros fruit, de couleur crème ou blanche, a meilleure apparence, mais elle est considérée comme de moins bonne qualité que la variété verte. » Nous avons cultivé cette plante qui a poussé vigoureusement sans donner de fruits; mais, si la culture de la Chayote est impraticable dans le centre de la France. elle donne de bons résultats dans la région méditerranéenne. Cultivée à bonne exposition méridionale, la plante prend un grand développement et produit des fruits abondants. Depuis un certain nombre d’années, quelques marchands de comestibles, et notamment M. Hédiard, vendent des Chayotes pendant l’hiver; mais le prix en est encore très élevé, et cet excellent fruit ne deviendra populaire que le jour où des cultivateurs intelligents en entreprendront la culture, sur une large échelle, dans notre colonie d’Algérie. La Chayote se conserve fort longtemps et peut voyager loin; ce serait un excellent objet de commerce qui trouverait de faciles débouchés. Préparée à la sauce blanche ou comme les Cardons, c’est un excellent mets. Vendue à un prix abordable, elle prendrait rapidement une place importante parmi nos trop rares légumes d’hiver. La multiplication de la plante se fait en plantant le fruit entier. On peut faire grimper les tiges sur des treillages, mais on peut aussi les laisser s’étendre sur le sol, comme celles des Courges ordinaires. CHERVIS Berle des potagers, Chirouis, Girole. SIUM SISARUM Lin. Fam. des Ombellifères. Plante vivace à racines tubéreuses, fusiformes, fasciculées, longues d’environ Om, 20, charnues, roussâtres à l’extérieur, blanches intérieurement. Tiges cylindriques, hautes de 0°, 30, rappelant celles du Panais; feuilles pennatiséquées, celles du sommet à 3 segments oblongsaigus, dentelés; involucre à 5 folioles réfléchies; fleurs petites, blanches, ayant un calice à limbe denticulé ou presque nul. Fleurit en juillet-août. Jacques et Hérincq assignent à l’introduction de cette plante en Europe la date de 1548. Elle serait venue de la Chine. On a dit cependant que le Chervis était une des plantes alimentaires des anciens. M. Édouard Martens est loin de l’affirmer (1). Poiret ne le met pas en doute : « Pline, dit-il, nous apprend que l’empereur Tibère, durant son séjour en Allemagne, trouva les racines de Chervis si délicieuses qu’il en exigea chaque année une certaine quantité en forme de tribut; » mais A. Dupuis, après avoir cité Poiret, ajoute : « Il paraît que le Chervis des anciens n’est autre que le Panais. » Dans son ouvrage sur l’origine des plantes cultivées (2), M. Alph. de Candolle fait une étude approfondie de la question, mais sans la résoudre. Nous y renvoyons le lecteur. Nous avons essayé, à diverses reprises, la culture du Chervis, et nous devons avouer que nous n’avons pas obtenu ces racines tendres et délicates qui faisaient les délices de nos pères. Nous sommes disposés à croire que nous avons été malhabiles et que nous n’avons pas su cultiver le Sium Sisarum. Dans notre opuscule intitulé : Nouveaux légumes d’hiver (3), nous disions: Le Chervis n’est plus guère connu que de nom dans la région de Paris et dans le (1) Les plantes alimentaires des anciens, par Edouard Martens (Rev. de l’instruction publique en Belgique, nouvelle série, t. I). (2) Origine des plantes cultivées, par Alph. de Candolle; Paris, Germer, Baillière et Cle, 1883. (3) A Paillieux et D. Bois. Nouveaux légumes d'hiver, expéiences d’étiolement pratiquées en chambre obscure, Paris, 1879. nord de la France. Il était autrefois très estimé et généralement cultivé. On s’en est déshabitué; mais les amateurs des jardins lui rendront peut-être une place dans le potager, lorsqu’ils apprendront que ses racines se prêtent à deux usages très différents. Ce sera encore une culture à deux fins. En effet, ses pousses étiolées donnent une salade 6 X 8  Chervis (Sium Sisarum Lin). Fig. 15. — Port de la plante. Fig. 16. — Racines. aromatique, d’une saveur agréable, qui peut être mangée avec ou sans mélange. C’est une acquisition intéressante. On reviendrait aussi à la préparation des racines de Chervis, comme la pratiquaient nos pères, et l’on nous permettra de reproduire ici une recette de l’an 1656. L’auteur des Délices de la campagne disait : « Cette racine est si délicate qu’elle ne veut presque qu’entrer dans l’eau chaude pour ôter sa peau; puis on la frit, l’ayant poudrée de farine et trempée dans la pâte comme la Scorsonère. Le jus d’Orange est sa vraie sauce. Si, étant cuite et pelée, vous la mangez au beurre, à la sauce tournée ou d’Allemagne, ou bien à l’huile, en salade avec du Cerfeuil d’Espagne, au temps qu’il commence à pousser sa feuille, c’est un manger délicat et friand. » La Carotte, le Panais, le Céleri ont produit de nombreuses variétés; il n’en est pas de même du Chervis. Il est immuable depuis son introduction, c’est-à-dire depuis environ trois cent quarante ans. Peut-être a-t-il dégénéré. Sa culture était générale autrefois ; ses racines figuraient sur les meilleures tables, et Linné rapporte que, de son temps, on le cultivait dans presque tous les jardins. Grandeur et décadence ! Quelle peut être la cause de l’oubli dans lequel il est tombé ? Nous serions mal venus à enseigner la culture du Chervis après avoir avoué que nous l’avons sans doute mal faite. Nous la décrirons d’après Mme Aglaé Adanson : « Le Chervis demande une terre franche, douce et profonde. On le sème clair au 1er mars, dans une terre nouvellement bêchée, en planches de cinq rayons profonds de Om,04, qu’on recouvre au râteau. Lorsque le plant est assez fort, on l’éclaircit à Om, 10 de distance; on le sarcle, on le serfouit, et on l’arrose de temps en temps. Il est bon à manger depuis novembre jusqu’au moment où il monte. Quoiqu’il soit vivace, on fera bien de le renouveler chaque année; il sera beaucoup meilleur. » Selon Mme Adanson, la durée germinative de sa graine est de quatre ans et, selon M. Vilmorin, elle n’est que de trois ans. Nous conseillons de cultiver le Chervis; c’est un légume d’une saveur excellente, qu’on obtiendrait, semble-t-il, abondant et tendre par une culture attentive. Publications à consulter : Note sur le Chervis, par M. le docteur Sacc (Bull. de la Soc. d ’Acclimatation, vol. Il, 1855, p. 561). Le Chervis, par M. Huzard (Bull. de la Soc, nationale d’Hort. de France, 2e série, 1856, vol. II, p. 147). Chervis. Note, par M. A. Dupuis (Rev. horticole, 2e série, 1856, vol. V, p. 302). Une autre Ombellifère, le Tinguarra sicula Parlatore (Athamantha sicula L., non Ucria), originaire de la Sicile, donne une racine charnue, rappelant par sa forme celle du Salsifis et ayant une saveur aromatique assez comparable à celle du Panais. Nous avons cultivé la plante de graines que M. Todaro, directeur du Jardin botanique de Palerme, nous avait obligeamment envoyées. La culture du Tinguarra ne présente aucune difficulté, mais ce n’est que la deuxième année après le semis qu’on a des racines assez grossses pour être utilisées. Nous avons recolté de nombreuses graines, mais il ne nous semble pas qu’il y ait intérêt à propager celte plante dans les jardins. CHUCKLUSA PEUCEDANUM CANBYI Coulter et Rose. Fam. des Ombellifères. M. Meehan, de Philadelphie, nous a adressé, en 1894, des tubercules de cette plante. C’est le Chucklusa des Indiens Spokane. La tige atteint de 10 à 25 centimètres de hauteur; les tubercules sont globuleux et mesurent de 6 à 12 lignes de diamètre. D’après Coulter et Rose, Revision of north American Umbelliferæ, p. 56, le Chucklusa est, après le Quamash (Camassia esculenta), la plante alimentaire la plus importante dans la région où elle croît à l’état spontané. M. Meehan avait joint à son envoi deux autres espèces de Peucedanum, savoir : 1° le P. farinosum Geyer, ou Tuhuha des Indiens Spokane; 2° le P. ambiguum Nutt. Nous avons cultivé ces plantes en pleine terre en les abritant avec des coffres vitrés pendant l’hiver; elles ont fleuri au mois de février, en 1895 et 1896, et ont même fructifié; mais nous avons reconnu, comme pour le Bunium incrassatum, d’Algérie, qu’il s’agit là de plantes que l’on ne peut utiliser que là où il est possible de les récolter à l’état sauvage et en quantité suffisante. Soumises à la culture, il faut attendre un temps trop long pour obtenir, par voie de semis, seul procédé de multiplication possible, des tubercules d’un faible volume et sans mérite particulier. On peut citer encore dans le genre Peucedanum, le P. Cous Watson, dont les tubercules féculents sont recherchés par les Indiens sous le nom de Cous (Coulter et Rose, loc. cit., p. 58). CIBOULE CATAWISSA Oignon Catawissa. ALLIUM FISTULOSUM L., var. Fam. des Liliacées. Très grande Ciboule, vivace, bulbifère, c’est-à-dire produisant de petites bulbilles au lieu de fleurs, à la manière de l’Oignon Rocambole. Plantées au printemps ou à l’automne, car la plante est parfaitement rustique sous le climat de Paris, ces bulbilles donnent, la première année, des pieds à deux ou trois tiges surmontées de bulbilles qui, à peine constituées, développent ellesmêmes des tiges nouvelles couronnées de nouvelles bulbilles, lesquelles donnent très fréquemment naissance à un troisième étage de pousses, le tout s’élevant de Om, 75 à om, 80. Après un an ou deux ans, la végétation se modifie. Les touffes deviennent très vigoureuses, se composant vingt bulbilles, mais développant beaucoup moins souvent des tiges secondaires. Le goût des bulbes et des pousses est à peu près celui être consommées, après en avoir cependant enlevé la première enveloppe, qui est très dure (Vilmorin-Andrieux et Cie). L’Oignon Catawissa a été considéré jusqu’ici comme étant d’origine américaine, mais tout récemment, en parcourant le livre du docteur E. Bretschneider, intitulé: Early european researches into the Flora of China, Fig. 17. — Ciboule Catawissa (Allium fistulosum). Port de la plante. nous avons eu la satisfaction de découvrir sa véritable patrie. Un Français, nommé Louis Le Comte, jésuite, missionnaire en Chine en 1687, publia à Paris, en 1696, un ouvrage en deux volumes, intitulé : Nouveaux mémoires sur l’état de la Chine. L’auteur, né en 1655, mourait à Bordeaux, en 1729. Le Comte parle (I, 178) d’un Oignon chinois particulier dans les termes suivants: « J’y ai vu une espèce d’Oignon qui ne vient point de graine comme ceux d’Europe, mais, à la fin de la saison, on voit sortir de petits filaments sur la pointe ou sur la tige des feuilles, CIBOULE CATAWISSA Ciboule Catawissa. Fig. 18. — Plante entière. Fig. 19. — Inflorescence. au milieu desquelles se forme un Oignon semblable à celui qui germe dans la terre. Ce petit Oignon pousse avec le temps des feuilles comme celles qui le soutiennent, de manière néanmoins que leur grosseur et leur hauteur diminuent à mesure qu’ils s’éloignent de la terre. » Cette description ne serait sans doute pas suffisamment probante, si le docteur Bretschneider n’ajoutait ce qui suit : « Cet Oignon paraît être celui qui avait été décrit sous le nom de Lou tz’tsung (Oignon poussant en étages), dans le Kiu huang pen ts’ao, publié à la fin du xIVe siècle. On y trouve aussi une bonne figure. La description porte qu’au sommet des feuilles poussent de quatre à cinq petits Oignons, et que sur ceux-ci d’autres Oignons se produisent encore, formant ainsi de trois à quatre étages. Ces Oignons ne donnent pas de graines... » L’Oignon Catawissa a été importé d’Amérique par M. A. de Lentilhac aîné, et mis en vente par M. Gagnaire fils aîné, horticulteur à Bergerac. Nous l’avons cullivé dès qu’il a été introduit et nous dirons plus loin ce que nous en pensons. M. Gagnaire s’exprime ainsi dans la Revue horticole, année 1875, page 57 : « Personne n’ignore quel’Oignon qui se mange en vert au printemps, à Paris comme en province, est, d’un côté, le résultat des semis que les jardiniers exécutent dans le courant du mois d’août, tandis que, de l’autre, et notamment dans notre région, l’Oignon vert estobtenu en mettant en terre, en septembre et octobre, des bulbes impropres à la consommation, qui, au printemps, émettent trois ou quatre tiges vertes, quelquefois plus, que l’on détache de la souche selon les besoins de la maison ou de la vente. « Quels que soient les moyens employés, il n’en reste pas moins avéré qu’il faut semer, repiquer et planter annuellement à l’automne l’Oignon que l’on veut consommer en vert au printemps; et si, d’un autre côté, il s’agit d’obtenir au jardin du petit Oignon pour confire, je n’ai pas à dire les soins que ce travail exige, sans compter qu’il n’est pas toujours facile d’arriver à des résultats satisfaisants. Or, avec l’Oignon Catawissa, ces inconvénients disparaissent, puisqu’il possède la faculté de donner à chaque printemps, et pendant trois ou quatre ans, des Oignons verts en abondance, en été des bulbilles en quantité pour confire, et qu’il ne demande d’autre culture que celle que je vais signaler. « L’Oignon Catawissa est une plante potagère, à souche vivace, émettant à la base, au printemps, de vingt à trente tiges, grosses comme des Poireaux, longues, tendres et excellentes à manger en vert; plus précoce d’une quinzaine de jours ou même d’un mois que les Oignons plantés à l’automne. On le multiple de bulbilles que l’on met en place depuis le mois d’octobre jusqu’en février et que l’on traite de la manière suivante: « Le terrain destiné à l’Oignon Catawissa ayant été travaillé et copieusement amendé préalablement à l’aide d’une forte couche de fumier ou d’engrais, on trace au cordeau plusieurs sillons espacés de Om,40 à 0m,50 chacun, dans lesquels on place les bulbilles, que l’on distance également de Om,40 à Om, 50 les unes des autres. Cette distance, de laquelle on peut tirer aisément parti la première année en cultivant entre les rangs des Chicorées, des Laitues, des Caroltes, etc., est indispensable par la suite à cause du développement que ne manquent pas de prendre les souches à la deuxième année de plantation. Les bulbilles mises en terre d’octobre à février pousseront vigoureusement au printemps, mais elles ne donneront cette première année qu’une seule tige, que l’on maintiendra à l’aide d’un petit tuteur. Dans le courant de l’été, cette tige produira au sommet un ou deux étages de bulbilles que l’on utilisera pour la plantation, ou desquelles on tire parti en les confisant au vinaigre, à la manière des Cornichons. « La seconde année est celle de la première récolte. Dès la fin de février jusqu’à la fin d’avril, quelquefois même jusqu’en mai, à la place des bulbilles que l’on a plantées l’année précédente, on trouve une touffe d’Oignons verts, gros comme des Poireaux, contenant de vingt à trente tiges d’une saveur et d’une qualité qui ne le cèdent en rien aux meilleurs Oignons cultivés; et comme avec cent touffes d’Oignons Catawissa un ménage ordinaire ne consommera pas, au printemps, les tiges vertes qu’elles fournissent, celles qui restent aux pieds se développent, atteignent une hauteur de Om, 80 à 1 mètre et se couronnent au sommet, en été, d’un ou deux étages de bulbilles que l’on utilisera comme je l’ai indiqué ci-dessus. « A partir de ce moment les touffes d’Oignons Calawissa produiront pendant deux, trois ou même quatre ans, et à chaque printemps, des tiges en abondance, en été des bulbilles en quantité, et cela sans autres soins que quelques binages appliqués pendant le cours de la végétation et un bon labour au printemps, un peu avant l’apparition des tiges. « L’Oignon Catawissa est d’une rusticité sans égale, puisqu’il supporte sans altération 20 à 30 degrés audessous de zéro. » La note de M. Gagnaire est suivie de quelques observations de M. Carrière, qui a reconnu que l’Oignon Catawissa est absolument distinct de l’Oignon Rocambole, ce qui était contesté. Nous n’ajouterons rien à ce qui précède, relativement à la culture de l’Oignon Catawissa, si ce n’est pour l’approuver. Quant à ses usages, il en est dont nous ne pouvons ni reconnaître, ni nier l’importance. Nous savons qu’il se consommeune cerlaine quantité d’Oignons verts, mais nous n’en avons jamais mangé et nous n’avons jamais vu personne en manger autour de nous. Nous n’avons même pas eu la pensée d’employer en cet état le Catawissa. Nous ne savons donc pas si ses tiges ont la saveur de l’Oignon commun, mais nous pouvons affirmer avec M. Gagnaire que ses souches sont d’une grande fécondité. Nous nous bornerons à apprécier le mérite et l’utilité de ses bulbilles. L’Allium chinois a une saveur qui lui est propre et qui n’est précisément ni celle de l’Oignon, ni celle de la Ciboule, ni celle de l’Échalote; c’est ce qui nous en fait conseiller la culture. En effet, les bulbilles du Catawissa, confites dans le vinaigre, sont excellentes et diffèrent de toute préparation analogue. De plus, la plante est très curieuse. D’après le baron von Mueller (Select extratropical plants), l’Allium canadense Kalm. (Wild Garlic), espèce originaire de l’Amérique du Nord, pourrait être cultivé ou naturalisé dans les prairies humides à cause de ses bulbilles aériennes qui sont très recherchées pour la préparation de Pickles d’un parfum supérieur. CLAYTONE PERFOLIÉE CLAYTONIA PERFOLIATA Willd. ; C. cubensis Bonpl. Bot. Mag. t. 1336; Belg. Hort., 1.58 Fam. des Portulacées. Plante annuelle. Feuilles sans nervures, celles du sommet opposées, arrondies, soudées par la base de manière à former un cornet, les radicales pétiolées, ovales rhombiformes; en mars-juin, fleurs blanches. petites, pédicellées, disposées en grappes, les inférieures fasciculées; pétales entiers ou légèrement échancrés. Nous avons cultivé la Claytone pour avoir le droit d’exprimer sur son compte une opinion personnelle. L’expérience ne lui a pas été défavorable et, cependant, Fig. 20. — Claytone perfoliée. nous ne l’avons pas renouvelée, par économie de temps et d’espace. La Claytone est un bon succédané des Épinards. Comme la plupart des plantes destinées à remplacer ces derniers, elle n’a ni vices ni vertus. Elle appartient d’ailleurs, et c’est tout dire, à l’innocente famille des Pourpiers. Le mot souligné appartient à la note qu’on va lire (Revue horticole, 1829-31, vol. I, p. 357): « La Claytone, plante annuelle, haute de 12 ou 15 pouces, originaire de Cuba (1) aété rapportée par M. de Humboldt en 1804 et donnée au Jardin des Plantes de Paris, où elle s’est presque acclimatée, puisqu’elle y lève toute seule dans plusieurs endroits. Elle avait été considérée jusqu’ici comme une plante inutile, ou plutôt on avait négligé de l’examiner, quoique sa succulence et sa tendreté eussent dû la faire soupçonner d’être bonne à manger; d’autant plus qu’elle appartient à la famille innocente des Pourpiers. Néanmoins, depuis vingt-six ans que les botanistes l’avaient vue reparaître à chaque printemps, l’idée ne leur est pas venue de la soumettre à aucune expérience. Il est vrai que l’utilité des plantes ne les occupe guère; leur science se borne à en compter et mesurer les parties, rien de plus. « Heureusement, il y a aussi quelques hommes qui examinent les plantes sous d’autres rapports, qui cherchent à les appliquer à nos besoins, sans toutefois négliger la science un peu aride des botanistes. De ce nombre est M. Madiot, directeur de la pépinière de naluralisation du département du Rhône, à Lyon. Il a expérimenté que la Claytone à feuilles perfoliées est bonne à manger crue en salade, et, cuite, comme l’Oseille ou les Épinards, sous un fricandeau. C’est ce qu’il nous marque par une de ses lettres, du 4 décembre dernier. Il nous dit, de plus, que la graine de cette plante est mangée avec avidité par les petits volatiles. « La culture de la Claytone n’offre aucune difficulté. On la sème au printemps, très clair, parce qu’elle se ramifie beaucoup dès sa base, sur une planche bien ameublie, bien terreautée, à bonne exposition. On arrose et on sarcle au besoin; elle lève et grandit (1) Le C. perfotiata est originaire de l’Amérique septentrionale; il a été introduit de Vancouver, par Menzies, en 1796. promptement, se ramifie tellement dès la base, si elle est semée clair, que M. Madiot a compté jusqu’à 63 branches sur un seul pied, susceptibles d’acquérir 15 et 18 pouces de longueur; mais on les coupe à 2 ou 3 pouces de terre avant la floraison complète et il en repousse d’autres que l’on peut couper encore deux ou trois fois. Il suffit de laisser quelques pieds pour graines. On fait usage des tiges, qui sont tendres et succulentes, et des feuilles, qui sont en coquilles ou en oreille, placées à de grandes distances sur les tiges. » Duchesne dit de la Claytone: Ce légume aqueux et rafraîchissant est mangé comme le Pourpier dans l’Amérique du Sud. M. Sahut, de Montpellier, la considère comme excellente, fournissant un mets d’une saveur plus fine et plus délicate que l’Épinard. Selon nous, on peut cultiver la Claytone comme tout autre Épinard d’été. Nous avons cultivé le Claytonia virginica L., espèce vivace originaire de l’Amérique septentrionale, dont le tubercule est, dit-on comestible. Le C. virginica est une plante assez ornementale; ses fleurs, petites, mais très abondantes et d’un beau rose, se succèdent sans interruption pendant un temps assez long. Au point de vue alimentaire, il est absolument sans intérêt pour nous. Les plantes que nous avons obtenues de graines ne nous ont donné qu’une souche inulilisable même après plusieurs années de culture. Sous notre climat le C. virginica exige en outre un léger abri pendant l’hiver. Kou ou Kiao, Kiao paï tsaï, Kiao sun. HYDROPYRUM LATIFOLIUM Griseb. 101 Fam. des Graminées. Cette plante a été découverte, il y a plus de cinquante ans, par Turczaninow, dans la Russie transbaïcalienne, où elle croît à l’état sauvage. Ce botaniste russe l’a nommée d’abord Zizania palustris. On la cultive dans toute la Chine, dans l’eau, comme le Riz, pour ses tiges, dont on mange la partie inférieure (de la jeune plante), près des racines, comme légume. A Pékin, la plante atteint une hauteur de 2 mètres. Cette plante est mentionnée par: Franchet et Savatier, Enumeratio plantarum in japonia crescentium, II, p. 156; Dr Mène, Productions végétales du Japon, p. 230; Siebold, Synopsis plantarum œconomicarum japoniæ, 1827, 368 (Graminea makomo frumentum pro farina in provinciis septentrionalibus cultum). Le Dr Bretschneider, à l’obligeance duquel nous avons eu tant de fois recours lorsqu’il s’est agi d’avoir des renseignements sur les productions végétales de la Chine, nous a écrit ce qui suit : « Dans les livres de botanique chinois, cette plante est décrite sous le nom de Kou ou Kiao. Voir le Pentsaokang mou (Bretschneider, Botanicon sinicum, p. 54, chap. XIX, p. 26) ; le Tchi wou ming shi t’ou K’ao (Bot. sinicum, p. 72, chap. XVIII, p. 13). « Dans le Kin huang pen ts’ao (Bot. sinicum, p. 49), ancien livre du XIVe siècle, que je possède, je trouve un article sur la culture du Kiao, accompagné d’une figure (feuilles et racines). « La plante est aussi figurée et décrile dans la botanique japonaise Phonzo zoufou (Franchet et Savatier, loc. cit., I, p. 15, chap. XXXIII, p. 21 et 22). La figure n’est pas caractéristique. « La culture de l’Hydropyrum en Chine est très ancienne. On le mentionne dans les livres classiques. D’après les livres chinois, on cultive cette plante aussi pour ses graines. Ce n’est pas le cas à Pékin, où on ne la cultive que pour ses jeunes tiges comestibles. Son nom vulgaire à Pékin est Kiao paï tsaï (Chou de Kiao). Ce légume est aussi connu sous le nom de Kiao sun (jeunes pousses de Kiao). » Sous le titre de On a Chinese culinary vegetable, M. H.-F. Hance a publié, dans le Journal of Botany (année 1872, p. 146), l’intéressante note dont nous donnons ci-après la traduction : « Parmi les légumes estimés chez les natifs, il y en a un appelé par eux Kan sun, et connu par les Européens qui ne le rejettent pas, comme quelques-uns le font, par la seule raison qu’il est chinois, sous le nom de Cane-Shoots (rejetons de Canne). « Il est apportéau marché en morceaux cylindriques, blancs, de 2 pouces et demi à 3 pouces et demi de longueur et de 1 à 1 pouce et demi de diamètre. Il est atténué vers le haut en pointe conique, entouré et surmonté par les feuilles et le chaume, dont on le détache sans peine. « Le goût du Shoot cru rappelle celui d’une Noix à demi mûre, mais il ne se mange jamais que cuit. Les Chinois l’accommodent avec la viande; les étrangers le coupent en long, en deux ou trois morceaux, le font bien bouillir et le servent avec du beurre fondu. Préparé de celle manière, il est, à mon goût, un des plus agréables légumes et des plus délicats que je connaisse. Il est difficile d’indiquer exactement sa saveur. C’est peut être celle du Maïs vert qui s’en approche le plus, bouilli comme le mangent les Américains sous le nom de Green corn (Blé vert), quoiqu’elle possède une saveur particulière d’une délicatesse à laquelle je ne connais rien de comparable dans aucun autre légume. « Un très léger examen fait voir que ces Cane-Shoots, comme on les appelle, consistent en la base solide de la tige d’une herbe; mais, quoique j’aie longtemps désiré en déterminer l’espèce, ce n’est que l’autre jour que je réussis à obtenir des échantillons vivants, en fleur. En les examinant, je fus grandement surpris de trouver qu’ils se rapportaient à l’Hydropyrum latifolium Griseb., plante découverte, il y a environ quarante ans, par Turczaninow dans des lacs, au confluent des rivières Schilka et Argun, en Amurie, et trouvée depuis sur le ripper Ussuri, dans le lac Kengka, dans le voisinage de Pékin (d’où j’ai eu des spécimens recueillis par M. Swinhœ) et au Japon. Elle n’est pas spontanée dans le sud de la Chine, mais seulement cultivée (dans les eaux slagnantes) pour la table ; et je trouve qu’on la cultive aussi comme légume à Kiu-Kiang, sur le Yang-Tze. Je suppose, quoique je n’aie pas de donnée certaine quand au développement de sa culture, qu’elle est très étendue dans ce pays. « Comme espèce, elle est très voisine du H. esculentum Link., le Indian rice (Riz indien) ou Water oats (Avoine aquatique), Zizania aquatica L., de l’Amérique du Nord, avec laquelle Trinius, avec hésitation, la réunit; et même Grisebach, n’ayant pas de spécimen de cette dernière herbe, ne fut pas convaincu de leur différence. Je suis d’un avis opposé cependant. » L’auteur fait alors ressortir les caractères qui différencient ces deux espèces; puis il ajoute; « Turczaninow remarque que son espèce diffère aussi par la présence d’un rhizome allongé qu’il assure manquer dans l’H. esculentum. « Endlicher réunit les genres Hydropyrum et Hydrochloa, et le docteur Chapman, tout en admettant le dernier genre, ramène l’Hydropyrum au Zizania, comme le fait aussi le professeur Asa Gray. Meissner reconnaît et l’Hydropyrum et le Zizania comme genres valables, réunissant dubitativement l’Hydrochloa au premier. Il faut admettre que ces genres sont dans une extrême confusion et mal distingués. « C’est l’extrême connexion de l’herbe soumise à l’examen avec l’espèce américaine qui, bien qu’elle fournisse un grain excellent, ressemblant un peu au Riz, qui était d’un usage général chez les Indiens, spécialement dans les tribus vivant dans le voisinage des grands lacs et n’a jamais, je suppose, été employée autrement, me conduit à penser que l’identificalion du légume chinois peut avoir de l’intérêt et de l’importance pour les jardiniers américains; car je ne puis douter que l’Hydropyrum esculentum donnerait un produit identique, en volume et en saveur, à celui de la plante dont il est si voisin. « J’appelle l’attention des habiles horticulteurs des États-Unis sur cette herbe, dans la croyance qu’elle payera la peine de sa culture expérimentale. « Nos cousins américains sont, en règle générale, plus amateurs et plus connaisseurs en légumes que nous, Anglais, et en aiment une plus grande variété à leurs repas. « Si l’article précédent avait pour effet l’introduction d’un légume nouveau, et, comme je pense avec beaucoup d’autres, exceptionnellement délicat et choisi, sur leurs tables, je ne me sentirais que trop heureux d’avoir été utile en appelant sur lui leur attention. J’espère aussi réussir à envoyer dans mon pays des spécimens vivants de l’espèce asiatique, qui, d’après la température des localités où elle croît, serait incontestablement tout de suite naturalisée dans les lacs et dans les marais du nord et du centre de l’Europe et fournirait, sans demander aucun soin particulier et sans empiéter sur le terrain occupé par d’autres récoltes, une nourriture saine et agréable. L’Hydropyrum esculentum a été acclimaté en Angleterre et en Ecosse. » Notre altention a été appelée sur cette plante par M. Eugène Simon, ancien consul de France en Chine, qui en avait envoyé du plant au ministère de l’Agriculture. Ce plant ayant été confié aux bons soins de M. Hardy. nous avons demandé des renseignements à l’éminent directeur de l’Ecole nationale d’Horticulture de Versailles, qui nous a répondu : « Le 20 novembre 1857, nous a-t-il dit, j’ai reçu une certaine quantité d’un Roseau comestible venant de Chang-Haï. « Ce Roseau portait le nom mandarin de Kao-paé et celui de Co-ba en langue vulgaire. « Le Co-ba, paraît-il, ne produit pas de graines; aussi, n’ai-je reçu que des plants qui étaient en fort mauvais état. J’ai cependant pu en conserver un qui a végété assez misérablement pendant deux ans et qui a fini par périr, malgré les soins assidus dont il avait été l’objet. « La plante n’a pu être déterminée scientifiquement. « Voici quelques renseignements que j’ai eus, à cette époque, sur le Co-ba. J’ai la pensée qu’ils vous intéresseront. « Il y a deux sortes (1) de Co-ba : le Co-ba de FouTcheou, le Co-ba de Chang-Haï. Ce sont des plantes aquatiques végétant dans toutes les eaux courantes ou stagnantes du nord de la Chine. « La première sorte donne deux récoltes par an. Ses racines ne tracent pas. Il faut avoir soin, à chaque récolte, de séparer des grosses tiges leurs jeunes rejetons et de replanter ceux-ci dans la vase. « La seconde ne donne qu’une récolte par an, à moins d’un automne long et chaud; mais les racines tracent et s’étendent en tous sens; elle croît spontanément une fois plantée. « On consomme la base de la tige sur une longueur de Om, 25 à Om, 30, soit crue en salade, soit cuite en mets divers. « Le Co-ba n’est bon à récolter que lorsqu’il est entièrement blanc. Son goût délicat participe du Chou palmiste et du Bambou. Il est aisé à conserver pendant plusieurs mois et est d’un transport facile. « Quant à la culture, elle serait la suivante : « Les chinois arrachent des plants de Co-ba qu’ils font sécher (?) au soleil pendant quelques jours; puis, du 15 novembre au 15 décembre, ils mettent les racines en terre ou plutôt dans de la vase, en eau courante ou stagnante. C’est dans la période du 15 septembre au 15 octobre de l’année suivante qu’a lieu la récolte. Cette culture s’applique au Co-ba ordinaire, qui ne produit qu’une seule fois par an et dont la racine est traçante. « Pour le Co-ba dont la racine ne trace pas, il est (1) Il serait intéressant de savoir si l’une de ces deux sortes ne correspondrait pas justement à l’Hydropyrum esculentum (Zizania aquatica), qui ne semble pas différer heaucoup de l'Hydropyrum latifolium. soumis à une culture régulière. Il demande également un terrain inondé et donne deux récoltes par an. On le replante chaque fois et on le fume. « La matière employée pour la fumure est, en général, le résidu du Pois oléagineux appelé, en chinois, Téoupinn, qu’on répand dans la proportion de 60 kilos par demi-hectare. » M. Eugène Simon, ancien consul de France en Chine, nous a donné les renseignements suivants sur les essais d’introduction du Co-ba en France : « Des envois de Co-ba étaient faits par M. de Montigny et par moi. Je n’ai pas fait d’envoi en 1858. « En 1861, j’ai fait un envoi au ministère de l’Agriculture. Les pieds de Co-ba étaient plantés dans de la terre humide et dans une serre à la Ward. « Je ne connais pas la variété non traçante qui ne donne qu’une récolte. « J’ai expédié l’espèce cultivée dont on obtient deux récoltes par an. Mon envoi a été remis à M. Hardy, qui, en 1864, m’a montré des pieds encore vivants, mais en mauvais état. » Depuis celte époque, aucune nouvelle tentative d’introduction n’a élé faite. Nous avons enfin réussi à nous procurer la plante, grâce à l’obligeance de la maison Vilmorin, et nous l’avons confiée à un amateur sérieux, M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, pour qu’il en expérimente la culture dans le midi de la France. Dans une lettre que nous avons reçue, notre correspondant nous dit que la plante a résisté aux 16° de froid de l’hiver 1891-1892; qu’elle pousse vigoureusement, mais qu’il n’a pas encore pu en déguster les tiges; par ses belles feuilles dressées, elle présenterait certainement quelque intérêt au point de vue ornemental. CONCOMBRE DE MANDÉRI CUCUMIS SACLEUXII Paill. et Bois (1). Fam. des Cucurbitacées Tiges couchées, sillonnées, couvertes, ainsi que toutes les parties de la plante, de poils raides, blanchâtres. Fig. 21. — Concombre de Mandéra (Cucumis Sacleuxii). Pétioles grèles, atteignant parfois jusqu’à 1 décimètre de longueur. Feuilles réniformes arrondies, obscurément lobées, irrégulièrement dentées, scabres sur leurs deux faces, d’un vert grisâtre, surtout à la face in(1) Cultures expérimentales en 1889. Revue des Sciences naturelles appliquées, n° 8, Avril 1890. férieure. Vrilles simples. Fleurs monoïques, solitaires : Fleurs mâles portées sur des pédoncules filiformes de 2 centimtères à 2 centimètres et demi de longueur; calice campanulé, long de 6 à 7 millimètres, hispide, à dents subulées; corolle ayant environ le double de la longueur du calice, poilue à l’extérieur. Fleurs femelles à pédoncules mesurant environ 7 centimètres de longueur; ovaire hispide. Fruit ovoïde, de 8 à 10 centimètres de longueur sur 4 à 5 centimètres de diamètre dans la partie médiane, un peu scabre, d’un vert foncé avec des bandes longitudinales d’un vert pâle. Graines brunâtres, petites, comprimées, de 1/2 centimètre de long sur 3 millimètres de largeur dans la partie médiane, atténuées aux deux extrémités. Les graines du Concombre de Mandéra ont été envoyées au Muséum par le R. P. Sacleux. M. Maxime Cornu a eu l’obligeance de nous en donner quelquesunes. Nous les avons semées en avril, sous verre, et nous avons repiqué le plant, à l’air libre, dans des poquets, comme on le fait habituellement pour les Concombres. La plante a végété vigoureusement; ses tiges se sont entrelacées si étroitement qu’elles formaient avec les feuilles un tissu épais qu’on soulevait tout d’une pièce comme un manteau, mais non sans se piquer les mains, la plante étant couverte de nombreux poils urticants. Les fleurs ne se produisaient pas dessus, mais dessous s’y étiolaient, faute d’air, et tombaient sans nouer de fruits. Nous avons remédié au mal en donnant aux plantes un peu d’air, au moyen de perches glissées horizontalement sous elles, mais il élait trop tard. Nous avons obtenu des fruits abondants, bien développés, mais qui sont restés verts et n’ont pas mûri leurs graines. Il faudra donc, cenous semble, attacher les tiges du Concombre de Mandéra à des luteurs, ou les dresser sur un treillage à larges mailles, comme on le fait pour le Melon à rames. Nous avons de nouveau cultivé la plante en 1890, et cela sans plus de succès. Mais un de nos correspondants. M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, à qui nous en avions confié des graines, a fait une abondante récolte de fruits parfaitement mûrs, quoique présentant néanmoins la couleur indiquée dans notre description; ils sont divisés dans leur longueur par d’étroites bandes blanches qui tranchent agréablement sur le vert foncé de leur écorce. Nous avons présenté à la Société nationale d’Acclimatation des fruits confits dans le vinaigre. Dégustés à l’état frais, nous leur avons reconnu une grande saveur de Concombre. On pourrait les utiliser en les récoltant jeunes et gros comme des Olives, pour en faire des conserves. La culture du Concombre de Mandéra ne serait praticable que dans le midi de la France. CONCOMBRE DU SIKKIM CUCUMIS SATIVUS L., var. sikkimensis J. D. Hooker. Fam. des Cucurbitacées. « Le Concombre du Sikkim est la variété de Concombre la plus remarquable par sa taille et par le volume de ses fruits. Les feuilles en sont presque aussi grandes que celles des Potirons et montrent assez souvent 5 et même 9 lobes. Les fruits, à peu près de la grosseur et de la forme de beaux Melons de Cavaillon, sont ovoïdes, allongés, très réguliers, à contour arrondi etcontiennent habituellement cinq placentas au lieu de trois; la chair en est blanche et très épaisse et la peau finement marbrée de blanc jaunâtre et de roux. Je ne connais cette variété que par un dessin colorié qui est en la possession de M. J. Dalton Hooker et par quelques fragments desséchés de l’Herbier de Kew. D’après ce savant voyageur, le Concombre du Sikkim est cultivé dans tonte l’Inde anglaise, mais particulièrement dans la province dont il porte ici le nom. C’est un excellent légume que les indigènes mangent indifféremment cuit ou cru. Il serait à désirer qu’on l’introduisît dans les potagers de l’Europe. » (Naudin, Cucurbitacées). Nous avons été assez heureux pour réaliser ce vœu, mais dix-huit ans s’étaient écoulés depuis qu’il avait été formé. M. le docteur Hooker, que nous ne saurions trop remercier de sa courtoisie, nous a adressé, en mars 1877, des graines du Cucumis sikkimensis, qui n’existait encore que dans les jardins royaux de Kew, dont il est le directeur. Semées sur une couche et sous châssis, ces graines nous ont donné des plantes vigoureuses et des fruits abondants, d’excellente qualité. Leur volume est celui des plus gros Concombres blancs, et leur robe, vraiment curieuse, à la maturité, est nettement réticulée. Il semble qu’un filet à petites mailles soit étendu sur leur fond brun. C’est d’ailleurs leur moindre mérite. Ils sont également bons, servis dans le ravier en hors-d’œuvre, ou apprêtés comme les Concombres ordinaires. En cultivant pour la première fois le Cucumis sikkimensis, nous avons pris toutes les précautions nécessaires pour assurer le succès; mais, plus tard, nous en avons laissé plusieurs pieds en plein air et nous avons pu constater sa rusticité. Le 12 juillet 1877, nous avons présenté à la Société centrale d’Horticulture de France (Henri Véniat, jardinier) des fruits du C. sikkimensis, sur lesquels un rapport a été déposé le 26 du même mois par MM. ArnouldBaltard et Hédiard, qui ont déclaré que, chargés par le comité de culture potagère d’en apprécier le mérite alimentaire, ils les avaient reconnus excellents, à chair très fine et beaucoup plus délicate que celle du Concombre ordinaire. Nous en avons également présenté à l’exposition ouverte par la même Société en octobre 1877. Plus récemment, nous avons distribué des graines du Concombre du Sikkim aux membres de la section des végétaux, dans la Société d’Acclimatation, et nous poursuivrons cette œuvre de propagation d’une plante que nous considérons comme une heureuse acquisition. Nous terminerons en donnant un extrait d’un article du Botanical Magazine, janvier 1876, pl. 7206, (Journ. de la Soc. nat. d’Hort., 1876, p. 365) : « Cette singulière variété de Concombre est cultivée communément dans la partie orientale de la chaîne de l’Himalaya, c’est-à-dire dans le Sikkim et le Népaul, où on en obtient et consomme le fruit en immense quantité, et où les cultures de cette plante s’étendent sur de grandes surfaces de terre jusqu’à 1.500 mètres d’altitude... Son fruit atteint Om, 38 de longueur sur autant de circonférence... M. D. Hooker dit qu’en 1840 il voyait tous les habitants du Sikkim, hommes, femmes et enfants mangeant de ces Concombres à peu près du matin au soir. » Nous espérons que la culture du C. sikkimensis se généralisera dans notre pays. CONCOMBRE MUSQUÉ Calabaza de China. Curuba ou Curua (au Brésil). SICANA ODORIFERA Ndn., Ann. des se. nat., sér. 4, vol. 18, p. 181 tab. 8; Cogniaux, Flora Brasil., fasc. 78, p. 22, tab. 3, et Monographiæ Phanerogam., p. 522; Fd. André, Rer. horticole, 1890, p. 515 (avec figure coloriée). Fam, des Cucurbitacées. Plante vivace, originaire du Brésil, cultivée dans les parties tropicales de l’Amérique méridionale et dans l’Amérique centrale. M. de Lafon nous a donné, en 1888, un sachet de graines de cette curieuse plante, qu’il avait observée dans son voyage au Costa-Rica. Il avait joint à l’envoi une note extraite du Manual del Jardinero y Arbolista, par Julio Rossignon, avec la traduction que nous reproduisons ci-dessous : « On trouve dans l’Amérique centrale une variété de Concombre appelée, au Guatémala et dans toutes les provinces centro-américaines, fort improprement, Melocoton et Calabasa de China à Panama, qui est remarquable par sa dimension, son beau feuillage, ses fleurs épaisses, de couleur jaune clair, et surtout par ses fruits qui, à maturité, passent à une couleur rouge violacé DR Fig. 22. — Concombre musqué (Sicana odorifera.) A. Portion de rameau avec vrille, feuille et fleur femelle. 1. Bouton de fleur mâle, non épanoul. 2. Fleur mâle ouverte, montrant les lobes réfléchis du calice et de la corolle. 3. Fleur mâle, coupe longitudinale, montrant les étamines. 4. Fleur femelle, montrant le pistil et l'ovaire coupé longitudinalement. et répandent une odeur très forte, légèrement musquée. « Dans l’Amérique centrale, on place les fruits mûrs de cette Cucurbitacée, à laquelle nous avons donné le nom de Cucumis Abelmoschus elatior, dans les chapelles pendant la Semaine sainte et à la Nativité, où ils répandent une odeur douce. On les sert quelquefois cuits dans le sirop, à la moitié et aux trois quarts de leur grosseur, et on les assaisonne de la même manière que les Patates. « Comme dans les pays chauds les légumes font généralement défaut, il nous a paru intéressant, pour ceux de nos lecteurs qui ignorent les propriétés de celte Cucurbitacée, d’entrer dans ces détails. De plus, la Calabaza de China peut se cultiver comme plante d’ornement pour tapisser les murailles, former des treilles ou la faire monter à la cime de quelque grand arbre; rien n’est agréable à voir comme une treille (berceau, tonnelle) chargée de fruits violet foncé ou rougeâtres, entremêlés de fleurs d’un jaune d’or et de feuilles vertes. » Ces graines n’ont pas germé dans le jardin de Crosne. M. Naudin, directeur de la Villa Thuret, à Antibes, a été plus heureux que nous. Il a obtenu la plante et a pu récolter deux fruits qui ont été le sujet de la note suivante, publiée dans la Revue horticole, de 1889, page 35 : « Le Sicana odorifera est une remarquable Cucurbitacée du Brésil dont les tiges grimpantes, de 8 à 10 mètres ou plus, s’appliquent sur les murs les plus lisses à l’aide de leurs vrilles, dont les extrémités s’épatent en ventouses très adhérentes, ce qui n’est pas particulier à cetle espèce. Elle est monoïque, à fleurs jaunes, et ses dleurs femelles fécondées donnent naissance à des fruits cylindriques, de la taille d’un très gros Concombre ou d’une petite Courge musquée (Cucurbita moschata), qui deviennent rouges ou orangés en mûrissant. Ils sont comestibles, mais non du goût de tout le monde, à cause de leur odeur aromatique. On s’en sert comme moyen d’éloigner des appartements les insectes, que cette odeur met en fuite. « Le Sicana exige plus de chaleur que nos Cucurbitacées ordinaires, même plus que les grandes variétés de Courges musquées qui mûrissent rarement à Paris. Ce sera donc une plante méridionale, du moins tant qu’elle n’aura pas produit de variétés moins exigeantes et plus précoces. Elle aurait parfaitement réussi à Antibes si l’été de cette année avait été normal ; mais il fut exceptionnellement froid et tout en a été retardé de plus d’un mois dans les jardins. « Nous avons toutefois obtenu deux fruits après fécondation artificielle, et l’un deux, qui me paraît avoir atteint toute sa taille, mûrira peut-être dans l’appartement chauffé où on le tient en réserve. Si cela arrive, nous aurons des graines pour recommencer notre expérience, et probablement avec un succès plus complet, car les années, comme les jours, se suivent et ne se ressemblent pas. « Je viens de parler de la possibilité d’obtenir du Sicana, plus tôt ou plus tard, des variétés mieux appropriées à nos climats que les plantes de première introduction. Que l’on regarde ce résultat comme un fait d’acclimatation ou que l’on en juge autrement, le fait n’en est pas moins certain pour les Cucurbitacées d’origine exotique que nous cultivons depuis longtemps dans nos jardins. Toutes les fois que j’ai reçu des graines de ces mêmes espèces venant de pays tropicaux, les plantes ont été plus difficiles à élever et plus tardives que leurs similaires de France anciennement introduites et en quelque sorte assouplies par une longue cullure. On peut donc espérer qu’il en sera de même pour le Sicana et vraisemblablement de plusieurs autres espèces. » Les fruits récoltés par M. Naudin ont parfaitement mûri et ont permis à M. Ed. André (loc. cit.) d’en publier une bonne figure coloriée. Nous avons vu ces fruits chez le rédacteur en chef de la Revue horticole et nous sommes parfaitement de son avis lorsqu’il dit qu’ils exhalaient une odeur pénétrante de Pomme de Reinette. CORETTE POTAGÈRE Mauve potagère, Mauve des Juifs, Mélonkie. CORCHORUS OLITORIUS L., var. edulis (1). Fam, des Tiliacées. Plante annuelle, originaire des Indes et de l’Afrique tropicale. Tige de Om, 50 de hauteur, cylindrique, lisse; feuilles alternes, pétiolées, ovales-oblongues, dentées, à dents inférieures souvent terminées par un filet sétacé; fleurs petites, d’un jaune orangé, pédonculées; fruit (1) Les fibres du Corchorus olitorius et de plusieurs autres espèces. surtout du C. capsularis L., connues dans le commerce sous le nom de Jute, sont employées, mêlées au Coton, au Chanvre et au Lin, à la fabrication d’étoffes et de toiles à bon marché, mais qui ont peu de résistance et qui ne supportent pas les lessives. Les déchets servent à fabriquer de la pâte de papier. Ces fibres sont l’objet d’un commerce actif. L’importation du Jute, en Angleterre, était, en 1877, de 200.000 tonneaux et de 25.000 en France. (capsule) siliquiforme, long, glabre; graines anguleuses, verdâtres. D’après Poiret (Voyage en Barbarie, vol. II, p. 179), la plante est cultivée tant dans le Levant qu’en Barbarie. On l’emploie dans les cuisines. Selon MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, ses feuilles se mangent en salade. Enfin, le rapport de M. Delchevalerie sur l’exposition égyptienne de 1878 nous apprend, les jardins n’existant pas en Égypte, qu’elle est cultivée dans les champs, sous le nom de Kolbesch, et que les Égyptiens mangent ses feuilles comme celles des Épinards. C’est, dit-on, un aliment mucilagineux et fade, comparable au Gombo. Nous avons cultivé sous châssis, par curiosité, la Corette potagère. Nous ne lui avons consacré qu’un panneau et notre récolte ne nous a pas permis d’en faire un plat pour notre table; nous avouons donc n’avoir dégusté ses feuilles, ni comme salade, ni comme Épinards. Il nous semble certain qu’on ne peut cultiver utilement le Corchorus olitorius sous le climat de Paris : d’ailleurs, le nombre des salades et des succédanés de de l’Épinard est si grand que cette plante nous paraît absolument dépourvue d’intérêt. Bicorne jaune, Martynie jaune. MARTYNIA LUTEA Lindl. Fam. des Pédalinées. 119 Plante annuelle, haute de Om, 50, pubescente glanduleuse; feuilles cordiformes-orbiculaires, un peu dentées; en août, fleurs jaunes, amples, infundibuliformes; fruit à bec beaucoup plus long que le corps. Originaire du Brésil. Semée à la fin d’avril sur couche et sous châssis, repiquée en godets et tenue sous verre, comme les Melons, jusqu’à la fin de mai; mise alors en place sur une vieille couche et généreusement arrosée, elle acquiert d’énormes proportions. Ses branches sont grosses comme des manches de bêche et ses fleurs jaunes forment d’abondantes grappes coniques, auxquelles succèdent de grands fruits cornus. Si curieuse que soit la Martynie, nous ne nous occuperions pas d’elle si ses fruits, cueillis aussitôt après leur formation, ne se mettaient pas dans le vinaigre comme les Cornichons. Elle peut donc être classée parmi les plantes potagères. Voici ce que dit William Darlington d’un Martynia, dans son Agricultural Botany (Philadelphie, 1847) : « Cette plante, originaire de Mississipi et des plaines du Mexique, est beaucoup cultivée depuis quelque temps pour ses fruits singuliers, qui, dans leur jeunesse, avant de devenir durs et ligneux, sont employés à confectionner le condiment qui porte le nom de Pichles. » Clémenceau, dans la Revue horticole (1867, p. 109), donne le même renseignement : «... Les fruits cueillis très jeunes et alors qu’ils n’ont que quelques jours, sont confits dans le vinaigre et mangés à la façon de nos petits Cornichons verts. Dans cet état, ces fruits sont fermes, croquants et d’excellente qualité. » Alors même que les Martynia ne seraient pas alimentaires, les amateurs les cultiveraient comme plantes ornementales, produisant des fruits extrêmement cuCornaret jaune (Martynia lutea). Fig. 23. — Rameau avec fruit. Fig. 24. — Fruit adulte dépourvu de son enveloppe charnue. rieux; mais nous recommandons d’éviter de toucher aux feuilles du Martynia lutea, le seul que nous ayons cultivé. Elles laissent aux doigts une odeur stercoraire, infecte, abominable. Duchesne dit queles habitants de Carthagène (Colombie) mangent les racines du M. Craniolaria Swartz avec le bœuf, ou les confisent au sucre pour le dessert; mais M. Triana nous a assuré que les indigents seuls en faisaient usage. Duchesne ajoute que, dans l’Amérique septentrionale, on prépare avec ces racines une bière amère et rafraichissante. CUCURBITA MELANOSPERMA A. Braun. 121 Fam. des Cucurbitacées. Plante vivace, cullivée comme plante annuelle sous le climat de Paris. Tiges grêles, longuement rampantes; feuilles à 5 lobes, sinuées; fruits ovoïdes-arrondis, marbrés de blanc, pleins et couverts d’une écorce subligneuse. Chair douce, blanche, fibreuse; graines noirâtres ou même très noires. Nous empruntons à M. Ch. Naudin les notions historiques qui s’offrent à nous dans un mémoire intitulé : Nouvelles recherches sur les caractères spécifiques et les variétés du genre Cucurbita (Annales des sciences naturelles, 4° série, t. IV, 1856) : « Le Cucurbita melanosperma avait été annoncé, dès l’aunée 1824, précisément sous ce nom de melanosperma, par Al. Braun, dans le catalogue des plantes du jardin de Carlsruhe ; puis, en 1837, par M. P.-C. Bouché, de Berlin, sous celui de C. ficifolia. Elle est enfin décrite avec détail sous son premier nom par M. Al. Braun, dans l’Appendix specierum novarum, etc., du Jardin botanique de Berlin, en 1853, et, d’après le même auteur, dans le tome Ier, page 362 de la 4e série des Annales des Sciences naturelles, en 1854. « Cette espèce n’est guère connue en Europe que depuis le commencement de ce siècle. On ne sait précisément ni d’où, ni par qui elle y a été introduite, mais son nom vulgaire de Courge de Siam autorise à croire qu’elle vient originairement de l’Asie méridionale. « Elle n’a encore donné aucune variété en Europe et est telle aujourd’hui que le premier jour où elle y a paru. » On a donné quelquefois le nom de Courge du Malabar au Cucurbita melanosperma; mais nous lui mainteFig. 25. — Courge de Siam (Cucurbita melanosperma). nons celui de Courge de Siam, sous lequel elle figure dans le Manuel de l’Amateur des jardins. Elle est annuelle dans le nord de la France, où elle gèle pendant l’hiver, et vivace dans le Midi, à Hyères, par exemple, où ses tiges peuvent passer l’hiver sans être atteintes par le froid, s’endurcissent, deviennent un peu ligneuses et durent plusieurs années. Dans ces conditions, elles prennent un développement démesuré, par exemple 30 à 40 mètres de longueur (1). (1) Manuet de l'Amateur des jardins, t. IV, p. 255. La Courge de Siam est belle. Elle est grosse comme la Pastèque et lui ressemble un peu. Elle est verte, tachetée de blanc, avec des lignes blanches, semblables à des rubans, qui partent de l’ombilic et courent en se rétrécissant vers le pédoncule. Ses graines sont grosses et noires, quelquefois brunes. Sa culture est des plus faciles et ne diffère en rien de celle des Potirons ou des Courges habituellement cullivés en France. Son produit est considérable. En 1877, 20 pieds plantés par nous sur un gazon retourné ont donné 130 fruits, d’un poids total de 670 kilogrammes. En 1878, 4 pieds nous ont donné 70 fruits, pesant ensemble 370 kilogrammes. La Courge de Siam court beaucoup et exige un grand espace; comme elle se marcotte spontanément, l’hiver seul peut arrêter son développement. A la maturité, ses fruits s’enveloppent d’une croûte ligneuse qui en préserve longtemps le contenu de la pourriture, à tel point qu’on peut les conserver intacts pendant un an, deux ans et peut-être plus longtemps encore, comme des Coloquintes. C’est ce dont peuvent témoigner les marchands de comestibles et les restaurateurs qui, sans en faire autrement usage, les placent comme ornement dans leur étalage. En France, la Courge de Siam n’a été jusqu’ici qu’un simple objet de curiosité, mais, en Chine, on l’emploie à la nourriture du bétail. On sait que le troupeau d’yacks envoyé en France par M. de Montigny, notre consul général en Chine, en 1854, était accompagné d’une provision de Courges mélanospermes, destinées à son alimentation. Nous citerons encore à ce sujet M. Naudin : « Lors de l’envoi des yacks de Chine en France, par M. de Montigny, en 1854, une grande quantité de Courges mélanospermes avaient été embarquées à Shang-Haï pour servir de nourriture à ces animaux durant le voyage. A leur arrivée au Muséum, où l’on sait que les yacks séjournèrent près d’un an, il restait encore plusieurs tonneaux de ces fruits parfaitement conservés. Il semblerait, d’après ce fait, que la plante est cultivée en Chine sur une grande échelle. Sa semirusticité jusque sous la latitude de Paris, sa culture facile et la longue durée de ses fruits en feront peut-être un jour une plante économique d’une certaine importance, en Europe, pour l’alimentation du bétail, surtout pendant l’hiver. » Ce qui précède nous a engagé à présenter la Courge de Siam aux vaches de plusieurs cultivateurs de notre village. Ses fruits, divisés en trois ou quatre morceaux, ont été avidement mangés par elles. L’expérience a porté sur 200 ou 300 kilogrammes. La Courge de Siam formant des fruitsjusqu’aux gelées, ces derniers ne sont pas mûrs et ne se conserveraient pas. Ils doivent donc être donnés les premiers aubétail. Les fruits mûrs se conservent indéfiniment. Cueillies encore jeunes, les Courges de Siam peuvent être apprêtées et mangées comme les Concombres, dont elles n’ont d’ailleurs pas le goût. Nous en avons fait cet usage et nous avons oblenu un mets agréable et délicat. Aux Canaries, on cultive la Courge de Siam comme légume sous le nom de Pantana (1). En Espagne, à Cuba, dans l’Amérique du Sud, on en fait des confitures estimées, qui portent le nom de Cabellos de Angel ou Cheveux d’ange ; on en trouvera plus loin la recette. La pulpe de la Courge à graines noires contient des filaments qui ne sont pas détruits par la cuisson; on les retrouve donc à la dégustation, et (1) De la végétation aux îles Canaries, par le docteur V. Pérez et le docteur Paul Sagot. l’impression qu’on ressent est singulière. Les Cheveux d’ange n’en sont pas moins une bonne confiture. Nous avons dit plus haut que la Courge de Siam n’était encore en France qu’un objet de curiosité et qu’elle servait uniquement à garnir ou à décorer quelques devantures de traiteurs ou de marchands de comestibles; nous nous sommes proposé de démontrer que cette Courge peut être admise sur toutes les lables; que sa longue et facile conservation en fait un aliment disponible en tout temps et particulièrement utile en hiver; qu’il y a donc lieu d’en encourager et d’en propager la culture. Tout l’intérêt de la présente note est dans cette démonstration. M. J. Mamoz nous en a fourni les movens. Ce praticien habile, toujours animé du désir d’être utile, a cherché et trouvé plusieurs modes de préparation de la Courge de Siam, qui tendent à prouver qu’elle devrait prendre place parmi nos légumes usuels. Nous donnons d’abord la recette des confitures, recette pratiquée depuis longtemps dans les pays espagnols, mais absolument inconnue en France : Confitures de Courge de Siam, dites Cheveux d’ange (Cabellos de Angel). On doit faire usage d’une grande bassine afin que le mouvement de rotation soit facile. Lorsque l’eau qu’on y a mise est bouillante, on y jette les Courges, cassées en morceaux, croûte et pulpe, et même les graines. Au bout d’une demi-heure, de trois quarts d’heure au plus, la pulpe se détache sans trop de difficulté de la croûte, et l’on s’assure ainsi qu’elle est cuite à point. On retire du feu et l’on jette les morceaux de Courge dans l’eau froide. On les lave successivement dans deux ou trois eaux, puis, avec le manche d’une cuillère étamée ou d’une cuillère d’argent, on détache la pulpe de la croûte, et celte pulpe est de nouveau plongée dans l’eau froide. On en désagrège les filaments afin que chacun d’eux soit isolé. On lave encore. On enlève les graines et tout ce qui pourrait altérer la blancheur de la confiture. On presse à la main, dans un linge ou à l’aide d’un pressoir, pour exprimer toute l’eau. On fait bouillir du sucre à 32 degrés, ou au plus petit filet, et l’on y jette les filaments de la pulpe. On laisse bouillir lentement, en remuant le fond avec une spatule, pendant un quart d’heure. Quand le sirop est au petit filet, on retire du feu. On jette dans la confiture l’essence qu’on préfère : citron, orange, vanille, etc., et l’on met en pots. La quantité de sucre employée doit être suffisante pour que la pulpe s’y baigne aisément et trempe entièrement dans le sirop. Nous allons donner maintenant les recettes nouvelles proposées par M. Mamoz. Nous les trauscrivons texluellement; nous n’avons plus rien à dire; la parole est au praticien: « Quelle que soit la façon dont on veut préparer la Courge de Siam, on doit la faire cuire de la manière suivante : casser ou couper une Courge en quartiers, soit en douze ou quinze morceaux, et les mettre dans une bassine d’eau bouillante. Faire cuire à grands bouillons pendant une heure. On reconnaît que la Courge est assez cuite lorsque la pulpe se détache sans difficulté de la croûte. Alors, on retire du feu; on jelte les morceaux dans l’eau froide; on détache la pulpe de la croûte avec une cuillère; on désagrège celte pulpe, qui se divise en gros fils blancs. On la presse pour en exprimer l’eau qu’elle a gardée. En cet état, elle est propre à être accommodée de diverses façons : 1° Si l’on veut faire un potage gras, il faut couper un peu menue cette pulpe et en employer gros comme un œuf de pigeon pour autant de potages que l’on aura à servir. Il va sans dire que le bouillon gras doit être salé et assaisonné comme pour tout autre potage; 2° Pour potage au lait, mêmes proportions. On coupe les fils moins courts, et ce potage ressemble beaucoup à du vermicelle au lait, avec cette différence que les fils sont moins fondants à la bouche. Ce potage est, à notre avis, préférable au potage gras; 3° Assaisonnée à la sauce poulette, la Courge de Siam donne un très bon plat de légume, qu’on peut comparer, pour son goût, à la Carde poirée ou aux Cardons; 4° La Courge peut être préparée à la sauce tomate. C’est un mets agréable, mais que nous ne plaçons pas au premier rang; 5° Préparée comme le macaroni, c’est-à-dire par couches alternantes de fromage râpé et de pulpe, avec beurre, chapelure, etc., notre Courge fournit un plat excellent; 6° Les beignets de Courge de Siam sont peut-être ce qu’il y a de mieux encore. Dans une pâte à frire, toute préparée, on met des filaments bien pressurés et bien divisés, qui s’y amalgament, et l’on jette une forte poignée de ces filaments dans la friture bouillante. Le beignet obtenu est doré, appétissant, très agréable à manger. » Pour terminer, nous transcrivons une lettre adressée à M. Mamoz, qui nous l’a communiquée : « Colonies agricoles et industrielles de Moisselles et de Fouilleuse, administration, boulevard de Clichy, n° 8. « Mon cher monsieur Mamoz, « Vous me demandez si je disposerai d’un espace plus grand, cette année, pour faire une plantation de Courges de Siam. « Je suis tout disposé, en raison du résultat obtenu la première année, à planter une plus grande quantité de ces Courges, et je vous serai obligé de vouloir bien me procurer les graines nécessaires. « J’ai été très satisfait de la récolte dernière, quoique pour la première fois nous n’ayons pas agi comme il aurait fallu le faire quant à l’époque de la plantation et aux soins à lui donner. « Relativement à l’emploi du produit, au nombre des recettes que vous m’avez indiquées, il en est trois surtout qui ont réussi : c’est le gratin, les beignets et les confitures. Il est un autre emploi, bien plus général: c’est le potage. Je me propose de mettre à profit ces divers moyens avec la récolte prochaine et j’espère bien tirer de ce genre de Courges un très bon aliment. « Signé : L.-P. Bochet, directeur-fondateur. » L’espace nous manque pour cultiver la plante au point de vue de l’alimentation du bétail; mais nous sommes convaincus que, cultivée dans ce but, elle rendrait de sérieux services. D’après des renseignements qui nous ont été donnés par M. J.-R. Villavicencio, la Courge de Siam serait très répandue dans les vallées chaudes et humides, en Colombie et dans l’Equateur. Elle y est connue sous le nom de Sambo. Elle est vivace et donne plusieurs récoltes. Les indiens des provinces les plus pauvres en font leur nourriture habituelle. Dans la vallées de « Cauca » (Colombie), le fruit cru sert à la nourriture du bétail. 129 CRAMBE TATARIA Jacq., Miscell., II, p. 274. — Jacq., Icones rariores, tab. 129. — C. tatarica Willd., Species, vol. III, p. 419.— C. laciniata Lamk., Dict. vol. Il, p. 163. Fam. des Crucifères. Nous reproduisons ci-après une notice de M. Alexandre Sébéok de Szent-Nillôs, noble Hongrois, publiée en 1779 par Jacquin, dans ses Miscellanea austriaca (1). (1) Jacquin, Miscellanea austriaca ad botanicam chemiam et histoiam na turalem spectantia, cum figuris, vol. Il, p. 274. Nous devons la traduction de cette intéressante note à M. le Dr Ed. Bamberger, bibliothécaire adjoint au Muséum. Nous sommes heureux de pouvoir lui témoigner ici toute notre reconnaissance. M. le Dr Bamberger nous a fait, d’ailleurs, les remarques suivantes sur la manière dont il a traité certaines parties de sa traduction : « Tout en serrant le texte autant que possible, dit M. Bamberger, il a fallu recourir à quelques périphrases et sacrifier parfois la version rigoureuse ainsi que la correction du style pour faire saisir la pensée de l’auteur; j’étais, en effet, ici en présence d’un triple écueil : 1° texte latin rempli de tournures de basse latinité; 2° passage d’une langue ancienne au français, toujours périlleux en matière scientifique; 3° travail de critique datant d’une époque scientifique antérieure à la nôtre de plus d’un siècle. « Aussi ai-je eu soin : 1° de citer le texte latin dès qu’il offrait quelque obscurité, pour laisser les hommes compétents libres de critiquer la version choisie; 2° de mettre toujours le nom latin à côté du nom français et fort souvent de m’en tenir au premier dans les cas où je courais risque d’attribuer à telle plante un nom porté de nos jours par une autre; 3° de mettre les noms géographiques latins à côté de leur traduction, parfois même de me borner au premier, telle région moderne ne concordant pas rigoureusement avec telle région ancienne. Le Crambe Tataria. « Dissertalion inaugurale médicale soumise à la discussion publique, par Alexandre Sébéok de Szent-Niklôs, noble Hongrois. Vienne, 5 juin 1799 (1). » Crambe tataria foliis multifidis. Tataria ungarica Clus. Hist., p. CXCI. Tataria ungarice edulis, panacis heraclei folio, semine libanotidis cachryophoræ. Bauh. Hist., vol. III, part. 2, p. 163. Panaci Heracleo similis ungarica. Bauh. pin., 153. Cachrys ungarica, panacis folio. Tourn. Inst., 325. « Le premier, le plus célèbre et le plus infatigable de tous les chercheurs de plantes de Pannonie et d’Autriche (1), Charles Clusius, offrit au monde savant une Notice sur celte plante; il n’est pas inopportun de reproduire ici sa description toute entière. Il s’exprime ainsi : « On ne trouve point communément cette plante, dont la racine est très épaisse et fort longue; en effet, je me souviens d’en avoir reçu de la grosseur d’un bras et de la longueur d’une coudée, et quelques-unes plus grandes, de l’illustre seigneur Balthasar de Bathyan, qui, en ma faveur, ordonna d’en apporter de la Hongrie transdanubienne (2) pour que je les importasse dans le jardin de Vienne. Elle émit des feuilles peu différentes de celles de la Rave (3) par les incisions et les découpures, plus courtes cependant, approchant plutôt de la forme des feuilles du Panax Heracleum, garnies d’un duvet rude et hérissé, tranchant sur la verdure par leur pâleur (4); d’autres, divisées par des découpures un peu moins profondes, également rudes, du milieu desquelles émer(1) Stirpium pannonicarum austriarumque. (2) Ungaria transdanubiana. (3) Rapi. (4) Ex viridi pallentia. geait une tige haute d’une coudée ou davantage, d’un pouce d’épaisseur, striée, concave et noueuse, rude comme les feuilles; elle est embrassée au moyen d’un large pédicule par des feuilles petites, multifides et également rudes grâce au duvet qui les recouvre. L’extrémité de la tige se terminait en ombelle, semblable aux ombelles du Panax Heracleum, dans lesquelles les fleurs sont pareilles par la forme et la couleur (1). Aux fleurs fanées succédaient des fruits rares (car quelques fleurs ne sont pas fécondées), très épais, assez analogues au fruit grand et strié du Libanotis cachryfera. « J’ai cultivé ces racines pendant deux ans, avant qu’une seule produisit une tige, des fleurs et de la semence; puis elles pourrirent et répandirent une odeur tellement félide qu’on les jeta hors du jardin. « Les Hongrois, voisins d’Erlau (2), de même que ceux qui habitent immédiatement au delà des frontières de la Dacie, s’en nourrissent dans les années de disette et de misère, à la place du pain; cela m’a été assuré non seulement par cet homme illustre (3), mais par d’autres hommes distingués qui vécurent dans cette province. Il en résulta ceci : que je restai dans le doute si elle n’était pas identique avec le Baltracan qui naît en Tartarie (4), dont se souvient Josaphat Barbarus, pratricien de Venise, dans une lettre à Pierre Barocci, évêque de Padoue, ajoutée à la fin du dernier chapitre de sa narration publiée lors de son départ pour la Perse. « Les Hongrois furent instruits par hasard de l’usage de cette racine par les Tartares, d’où ils donnèrent le (1) Summus caulis in umbellam desinebat, Panacis Heraclei umbellis similem, in quibus flores et forma pares et colore. (2) Agriæ vicini. (3) Heros ille illustris ? (4) An eadem esset cum Baltracan in Tartaria nascente. nom de Tartaria; en effet, comme les Allemands, ils nomment communément Tatars ceux que nous appelons Tartares. « Ainsi conclut Clusius; Jean Bauhin le copia dans son Histoire des Plantes; mais il est à croire que, ni lui, ni aucun autre auteur de ceux qu’il a cités, sauf Clusius, n’a vu la Tartarie hongroise (1). « Tous, imitant Clusius, la rangèrent à tort parmi les Ombellifères. Il faut avouer que, dans le premier mois de la croissance de la tige, tant que la plante porte encore ses feuilles enroulées, pliées (2) et ses fleurs fermées et agglomérées sur les ramuscules, elle ressemble, en quelque sorte, à un Heracleum, de façon à pouvoir en imposer à un botaniste; mais elle en diffère beaucoup après son épanouissement, si bien que je ne puis assez m’étonner que Clusius, l’homme le plus exact d’ailleurs, ait pu confondre une plante cruciforme (3) avec une Ombellifère. « Ce n’est, d’ailleurs, que dans les dernières années qu’il vécut à Vienne qu’elle paraît lui avoir été connue ; en effet, nous n’en trouvons aucune mention dans son Histoire des Plantes de Pannonie et d’Autriche, éditée en 1583, et, avant son retour, il mourut à Vienne en 1587. Il s’ensuivit peut-être que cette description fut moins bien élaborée par lui ; peut-être est-ce de mémoire qu’il la confia au papier après la mort de la plante; ce qui semble devoir corroborer cette conjecture, c’est qu’il n’a pas figuré une plante aussi rare et que, contrairement à son habitude, Clusius n’a rien dit de sa (1) Sed nec hunc, nec præter Clusium auctorem alium ex citatis ullum Tatariam ungaricam vidisse, credibile est. (2) Dum planta folia adhucdum sua rugose complicata... gerit. (3) Tournefort nommait ainsi les plantes qui composaient la cinquième classe de son système. saveur, de son odeur, ni de l’époque de sa floraison. « Depuis longtemps déjà, l’illustre professeur de Jacquin était possédé du désir de voir et d’examiner la plante qu’il connaissait d’après Clusius; une occasion se présenta bientôt : le célèbre Maximilien Hell, astronome impérial, partait pour Agria (l’Erlau des Allemands, l’Eger des Hongrois), ville du comitat de Hevesch (1), en Hongrie; Jacquin lui demanda, s’il rencontrait la plante appelée Tataria par les habitants, d’avoir l’obligeance de la lui rapporter à son retour, ou de la lui envoyer. « Cet homme distingué eut soin de transporter à Vienne deux racines qu’il avait fait déterrer; il rapporta lui-même des échantillons desséchés de la plante en fleur, et, pendant le retour, s’occupa des racines qui, après un voyage de six semaines en été, arrivèrent putréfiées et fétides. L’une d’elles était longue de quatre pieds et, quoique tronquée, offrait presque l’épaisseur de la jambe. Les échantillons desséchés indiquaient, contre toute attente, une plante cruciforme. « Le très savant et très adroit chirurgien du régiment de Caramellia, H. Engelsdorfer, lui aussi, s’acquitta, et plus heureusement, de cette mission en 1777; il envoya au Jardin botanique, à la demande de l’illustre professeur, plusieurs racines qu’il avait pu recueillir plus courtes et plus minces; elles y reprirent fort bien et produisirent tous les ans des fleurs et des fruits mûrs. « Il répondit à plusieurs questions (quoiqu’il ne pût satisfaire aux autres à cause de son brusque départ pour l’armée de Bohême) : 1° que la plante était aujourd’hui appelée Tataria par les habitants; 2° qu’elle (2) Comitatus Hevessiensis in Hungaria... poussait dans les champs, au milieu des moissons, dans un sol composé d’une terre fertile, noire, de la profondeur d’un pied, sous laquelle s’étendait une couche d’argile jaunâtre de trois pieds, puis enfin, et audessous, du sable; que la racine de la plante adulte pénétrait jusqu’à cette profondeur; qu’en raison de cela, on pouvait difficilement la retirer entière, parce que le trou, dès qu’on était arrivé au sable, se remplissait abondamment d’une eau jaillissante: 3° que tous les ans, les racines étaient déchirées et coupées par la charrue, et que, même ainsi blessées, elles repoussaient encore; 4° qu’il ne découvrit nulle part autour d’Erlau qu’on en consommât, si ce n’étaient les enfants qui mangeaient la racine cuite à cause de son goût sucré (1); 5° qu’il y en avait de rongées et de dévorées par les lièvres, très nombreux en cet endroit. « Elle ne pousse pas seulement autour d’Erlau, mais encore dans d’autres endroits de la Hongrie. Le domestique d’un très savant professeur, lequel domestique était de nation hongroise, en ayant vu que l’on avait apporté, la reconnut sur-le-champ, la désigna du mot hongrois : Tatar-Kenyér, ou Pain de Tartarie, et déclara en avoir mangé à Debrezin. Sur son indication, on fit une salade de la racine fraîche et crue, en la pelant, en la coupant en travers en tranches minces et en l’assaisonnant d’huile, de vinaigre et de sel; elle plut à tous. « On obtient aussi unmets agréable en faisant cuire la tige encore tendre, avant le développement des fleurs, et en la préparant comme le Chou-fleur (2). Son usage n’est cependant pas fort commode, si l’on n’a soin d’enlever les fibres de l’écorce, nombreuses, résistantes et difficiles à mâcher. (1) Ob dulcedinem. (2) Brassicæ caulifloræ adinstar... « A cetle époque, le révérend Norbert Boccius, supérieur de l’ordre de Saint-Jean-de-Dieu, à Feldsperg, infatigable chercheur des plantes de la Moravie, fit aussi connaître cette plante découverte par lui et un savant professeur dans ce pays. Il la trouva poussant abondamment dans les vignes, dans un sol argileux, près du village de Hurtau, voisin d’Aussitz; elle y est connue, dit-il, sous le nom de Hieronymus-Würzel (1), ou racine de Saint-Jérôme, et on la transporte en Bohême, où les paysans la donnent aux vaches pour augmenter leur lait. .« La conjecture de Clusius, que notre plante est identique avec le Batracan des Tartares, est détruite par ceci : Josaphat Barbarus fendit, au moment de la maturation, l’écorce du Batracan, la sépara de la partie ligneuses (d’où la conclusion que la tige paraît être vivace et frutescente) et ajoute que la graine était d’une odeur forte, mais toutefois d’une saveur agréable ; rien de tout cela ne se rapporte à notre plante. « Je crois bien plus digne d’attention ce que dit Clusius, d’après autrui, il est vrai, que, dans certaines parties de la Hongrie, les habitants se nourrissent de cette racine aux époques de disette et de misère. En tout cas, la longue durée de vie de la racine, son volume à l’état adulte, sa résistance même à des lésions profondes, sa résistance aux froids de nos hivers, etc., encouragent à sa culture ou au moins à sa propagation en nombre dans nos forêts (2) pour les cas de disette imprévue. (1) Racine de Saint-Jérôme me paraît devoir être la traduction; le mot saint est souvent négligé par les Allemands; ils donnent au fruit du Caroubier, vulgairement Pain de Saint-Jean, le nom de Johannisbrod. (Note du traducteur.) (2) Les conditions dans lesquelles cette plante croît naturellement et qui ont été indiquées plus haut, font supposer qu’elle préférerait plutôt les lieux découverts. « Son nom hongrois de Tataria, que Clusius pensait être dérivé des Tartares, préoccupa si bien notre illustre professeur, qu’il envoya un dessin de la plante au célèbre Pallas, à Pétersbourg, en lui demandant s’il l’avait rencontrée dans ses voyages. « Voici la réponse de ce savant : « La Crambé, dont vous m’avez soumis le dessin, correspond de tous points avec celui qui croît chez nous, dans cette vaste plaine méridionale, qui s’étend du Dniepr (1) au Jaïk, le Rymnus des anciens. Nulle part elle ne s’étend au delà du 51e degré de latitude nord. Il aime les terrains secs tout comme les terrains limoneux (pourvu qu’ils ne soient pas salés), sablonneux et riches en humus. Toutefois, il préfère les dépressions qu’on rencontre dans les plaines arides, variant quant à la taille, mais n’atteignant jamais, dans un terrain sec, la taille du dessin qui m’est transmis. Il l’atteint dans les terrains succulents, près des fleuves, où il se répand aussi; il produit alors les racines les plus grandes et les plus âcres au goût. Dans les terrains secs, il acquiert le goût du Navet (2); les Cosaques qui habitent les déserts du Don (3) le mangent avidement cru ou cuit. Son nom vulgaire dans ce pays est Katràn, avec l’épithète bjeloi ou blanc, pour le distinguer d’une sorte de Statice croissant dans les mêmes régions, multicaule, très rameux, à racines épaisses, que l’on récolte avec abondance, à défaut d’écorce de Chêne, pour la préparation des cuirs, parce qu’elle est très propre à cet usage; on l’appelle Krasnoi Katràn à cause de ses fleurs rouges. J’ai trouvé près de l’Irtisch (4) de très rares individus de Crambé à (1)... A Borzsthene. (2)... Napi... (3)... Tanaensibus in desertis. (4) Ad Irtin... feuilles moins laciniées et quelquefois en fleurs, de façon à pouvoir juger de leur différence. D’ailleurs, on rencontre en abondance sur notre Crambé, qui fleurit près du Volga, un Meloë particulier, qui se rapporte tout à fait avec le Meloë de Syrie (1) de Linné, mais toujours plus petit que le Meloë vésicant (2), et à tête noire et non bleue comme le reste du corps. » « Voici la description de la plante, d’après des échantillons vivants du Jardin, et d’autres desséchés provenant des forêts (3), ainsi que d’après des esquisses: « Racine vivace, longuement fusiforme, épaisse comme le bras et davantage à l’état adulte, de deux à quatre pieds de long, cylindrique, simple ou divisée inférieurement en façon de membres (4); elle noircit à l’air; fraîche, elle est même noire; lavée et desséchée, elle est plutôt grisâtre; elle émet peu de fibrilles dans toute son étendue. A l’intérieur, elle est nettement charnue, blanchâtre avec une légère teinte jaune sale, avec des lignes rayonnées irrégulières; la saveur en est douce, sans aucune âcreté réelle. Conservée à l’air, elle se rétracte peu à peu, devient rugueuse et couverte de saillies, durcit, cesse d’être semblable à elle-même (5) et devient sans usage. « Les feuilles radicales qui paraissent d’abord sont souvent petites et entières; puis elles-mêmes, ainsi que les feuilles caulinaires et celles des rameaux inférieurs (6) sont diversement et irrégulièrement multifides, quelquefois très amples, pinnatifides, de forme décomposée ou (1) Meloe syriaca. (2) Meloe vesicatoria. (3) Au lieu de forêts, il faut entendre, toujours, sans doute, l’état de nature. (4) ... Aut inferne incrura divisa. (5) Fitque sui dissimilis... (6) Et caulina atque ramea inferiora. surdécomposée (1), parfois divisées en lanières oblongues, dentées et aiguës, d’un vert légèrement glauque, glabres sur les deux faces; les feuilles supérieures de la tige et des rameaux sont et simples oblongues. Les pétioles, anguleux, sont glabres dans les plus grandes feuilles, mais les pétioles des plus petites, comme aussi les côtes, qui sont très épaisses et saillantes, enfin les nervures sont hérissées de poils blancs. Cependant, cette hispidité et la forme des feuilles, non seulement varient dans les divers pieds, mais encore dans les diverses parties de chaque plante, si bien qu’une description, qui conviendrait à toutes et à chacune serait en vain applicable ici. « Les fleurs, très nombreuses, étalées en corymbes rameux, terminaux, exhalent une odeur miellée, forte et agréable, si bien que l’on dirait qu’on approche les narines d’un rayon d’abeilles; le calice est d’un jaune verdâtre, les pétales d’un blanc laiteux, les anthères verdâtres, les ovaires verts, le stigmate jaune, le fruit de la grosseur d’un pois, consistant en une enveloppe charnue d’un vert luisant, mais sèche, rugueuse et peu colorée à la maturité, et en une semence à enveloppe noirâtre et à embryon (2) d’un jaune pâle, d’un goût légèrement âcre et désagréable. Il commence à fleurir vers le milieu d’avril. Les fruits mûrissent en juin; peu d’entre eux parviennent au développement voulu; la plupart, en effet, restent petits et ne mûrissent pas (3). On doit admettre comme telles les considérations relatives à la fructification (4). (1)... Decomposite vel supra decomposite pinnatifida (2)... Nucleo... (3) Steriles perstant. 4) In fructificatione character observatur nune subjungendus. « Calice tétraphylle, à folioles oblongues, obtuses, concaves, canaliculées, étalées, caduques. « Corolle à quatre pétales, à face ovale, très obtus, plans, de longueur presque double du calice, insérés sur un onglet court et dressé. « Étamines. Filets au nombre de six, épais, dressés, dont deux opposés, de la longueur du calice et simples; les quatre autres plus longs que les premiers et bifurqués à leur sommet, l’une des branches de cette bifurcation dirigée vers l’ovaire et stérile, l’autre légèrement inclinée au dehors et anthérifère. Anthères incombantes. « Une glandule verte alterne avec les filets appartenant aux grandes étamines. « Ovaire ovale, style nul, stigmate capité. « Fruit globuleux, uniloculaire, indéhiscent. « Semence unique, subarrondie. « Sur la planche (que l’on n’a pas jointe aux Mélanges, à cause de sa grandeur, mais que l’on peut étudier dans le fascicule de dessins) (1) sont représentés : une des moins grandes racines, entière, mais fort réduite; puis la partie supérieure de la même, de grandeur naturelle; le sommet offre plusieurs jets privés de feuilles comme ils le sont en hiver; à l’un des jets, à l’encontre de la réalité de cette saison, sont peintes les bases de trois feuilles parfaitement reconnaissables. Au sommet du dessin, où commence la partie caulescente, on n’a pas figuré de feuilles radicales (2). Puis se trouve un rameau florifère, le premier (1) Le fascicule de dessins dont il est question ici n’est autre chose que le remarquable ouvrage de Jacquin, intitulé : Icones plantarum rariorum. La planche consacrée à notre plante est la cent vingt-neuvième. Une partie du dessin est coloriée. (2) Caput autem caulescens caret plerumque foliis radicalibus. qui naît de la tige. J’en ai vu sortant en si grande abondance de la tige dans la plante cultivée, qu’elle occupait un espace de quatre pieds de diamètre de ses fleurs serrées (1). « Il s’y trouve aussi la moitié d’une grande feuille, une feuille radicale, entière et dentée, d’un jet récent, enfin un rameau fructifère et l’embryon de la graine. « Contre toute attente, l’analyse de la racine, traitée par distillation, a offert des résultats bien différents de ceux que l’on obtient habituellement avec les plantes cruciformes. Elle a donné un mucus aqueux, un esprit (2) acide, une huile empyreumatique; après avoir obtenu ce qui précède, on la traita dans un nouveau récipient et à une plus haute température; on en retira une faible quantité d’un esprit volatil alzalin, comme avec d’autres plantes on obtient abondamment un esprit acide. Le résidu fournit par incinération du sel alcalin végétal fixe en grande abondance. » Il est difficile de se procurer les graines du C. Tataria. Nous les avons demandées en vain à Pesth et à Vienne; elles nous sont enfin venues de Saint-Pétersbourg, grâce à la bienveillante entreprise de MM. Vilmorin, qui les ont obtenues, à notre intention, de M. Regel. Mais le savant directeur du Jardin bolanique de Saint-Pétersbourg n’a pas pu nous fournir les renseignements que nous désirions recevoir sur la culture et les usages de la plante. Aux deux questions que lui a posées pour nous M. le docteur Bretschneider, avec l’obligeance qu’il ne cesse de nous témoigner, M. Regel a répondu que le Crambe Tataria se trouvait à l’état sauvage dans la Russie méridionale; qu’on ne le culti(1)... Ut hæc aream occuparet diametri quatuor pedum densissimam. (2) —. Spiritum... vait nulle part; qu’il n’avait lui-même fait aucune expérience concernant cette espèce et sa culture; qu’à Saint-Pétersbourg on ne pouvait pas le cultiver du lout. Les graines que nous avons reçues nous ont donné cinq pieds au printemps de 1881; ils n’ont pas fleuri. En 1882, la plante a pris un certain développement, mais n’a pas encore fleuri. Enfin, en 1883, elle a fleuri et nous a donné une quantité extraordinaire de graines, lesquelles, semées immédiatement, c’est-à-dire vers juillet-août, n’ont pas levé. On voit que nous sommes bien peu avancés dans la culture expérimentale du C. Tataria. Nous doutons fort que ce soit jamais un légume à introduire dans nos potagers, mais il nous intéresse cependant beaucoup et nous allons dire à quel point de vue. On fait en France peu d’usage de ces fécules légères, de facile digestion, particulièrement propres à l’alimentation des enfants et des convalescents, dont on importe en Angleterre des quantités considérables et qui portent le nom d’Arrow-root (Voyez les chapitres concernant le Maranta arundinacea et le Canna). Le nom d’Arrow-root est abusivement donné aux fécules obtenues de divers Canna, du Tacca pinnatifida et, selon Simmonds, de quelques autres plantes encore. C’est le M. arundinacea qui donne le véritable Arrowroot, mais nous ne saurions dire si ce dernier est supérieur aux fécules similaires qu’on lui substitue souvent. Le Chuno de Liuto est encore une sorte d’Arrow-root (Voyez le chapitre concernant l’Alstrœmère Ligtu). En laissant de côté le Sagou, le Salep et le Tapioca (Manioc), cela porte à quatre espèces principales le nombre des plantes dont on extrait de bienfaisantes fécules: le Maranta arundinacea; les Canna; le Tacca pinnatifida; le Liuto (Alstrœmeria Ligtue). Or, nous sommes disposés à croire que les racines du C. Tataria sont également propres à la produclior d’un Arrow-root. Le C. Tataria est classé parmi les plantes alimentaires des anciens. « Le Crambe Tataria Jacq., plante de la Hongrie, paraît être le Chara dont les racines ont nourri les soldats de César en Albanie (Caes., B. C., 3, 48); les Hongrois en font encore du pain en temps de disette (1).» Le Crambe cordifolia Steven, de la Perse et du Caucase, jusqu’au Thibet et sur l’Himalaya, jusqu’à 14.000 pieds d’altitude, est une fort belle plante vivace, très rustique sous notre climat et d’une culture extrêmement facile. Les racines et les feuilles en sont comestibles. Récoltées lorsqu’elles commencent à se développer, ces feuilles sont tendres et peuvent remplacer le Chou; mais leur saveur est plus douce. CRESSON DE PARA SPILANTHES OLERACEA L. Fam. des Composées. Plante annuelle, originaire de l’Amérique méridionale, qui, ainsi que sa variété fusca (S. fusca Desf.), est cultivée dans nos jardins comme odontalgique. D’après P. Joigneaux (2), les feuilles du Cresson de Para ont une saveur très pénétrante qui provoque la salivation et par conséquent la digestion. Ses fleurs (1) Les plantes alimentaires des anciens, par Édouard Martens. (2) Le jardin potager, par P. Joigneaux, page 307. pressées entre les mâchoires ont la réputation de guérir assez souvent les maux de dents les plus insupportables. C’est un antiscorbutique très énergi que, et très estimé dans les régions tropicales, où il remplace avantageusement le Cochléaria qui n’y croîtrait pas. Il entre dans la composition de plusieurs dentifrices. Rousseau, Histoire naturelle et médicale du Cresson de Para, 1825, a fait ressortir les mérites de cette plante, dont la culture est extrêmement facile, même sous notre climat. La saveur poivrée et brûlante du Cresson de Para le fait rechercher comme condiment dans les pays chauds. On l’emploie en petite quantité et bien haché, associé aux salades. Le R. P. Camboué nous en a envoyé des graines de Madagascar, avec la note suivante : « Anamalahobé, légume très goûté à Tananarive; vient bien dans les environs de la capitale, où il est cultivé en assez grande quantité. » Nous ne pouvons recommander le Cresson de Para comme légume en Europe où nous possédons le Cresson de fontaine, qui jouit des mêmes propriétés et dont la saveur est mieux adaptée à notre palais. Il n’en est pas de même pour les régions tropicales, où le manque de légumes frais est à peu près absolu et où les antiscorbutiques sont nécessaires. C’est la raison pour laquelle sont recherchées sous le nom de Cressons, certaines plantes, qui, cultivées en Europe, nous paraîtraient sans utilité et au nombre desquelles on peut citer : Lepidium chilense Desf., Chili. — Piscidium Forst (L. oleraceum Ait.), Océanie. — virginicum L., Amér. sept. Senebiera pinnatifida DC., Régions subtropicales tempérées. Europe, Amérique, Océanie. Nasturtium indicum DC., Inde. Gynandropsis pentaphylla DC., Asie, Afrique et Amérique tropicales. Fig. 26. — Gynandropsis pentaphylla DC. Cette dernière plante, qui appartient à la famille des Capparidées, nous a été envoyée en 1897, par M. le baron d’Yvoire, sous le nom de Momendu Ajoouo sous lequel il l’avait lui-même reçue d’un missionnaire résidant dans la région du Lac Nyassa (Afrique), avec la mention : « Crucifère dont les jeunes pousses sont préparées et mangées comme Epinards ». Dans les Antilles françaises cette plante entre dans la composition du mets fameux, le Calalou; on la désigne sous le nom de Mougambi. Elle est annuelle et peut être cultivée sans difficulté sous notre climat. CROSNE ÉPIAIRE A CHAPELETS Kan-lu, Tsao che tsan; Tignou tzé. Chine. Tsyo rogi, Choro-gi, Daima giku, Daima gik. Japon. STACHYS AFFINIS Bnge., Enum. pl. chin., n° 289; S. Sieboldi Miq., Prol. Fl. Jap., p. 44; S. tuberifera Ndn., Bull. Soc. d’Accl., 1887, p. 394. Fam. des Labiées Synonymes : Anglais : Chinese Artichoke; alleman ! : Knollenziest; italien : Tuberina (1). DESCRIPTION. — MORPHOLOGIE Plante vivace. Souche émettant de nombreux rhizomes souterrains, tubéreux. Tubercules formés par une succession de nodosités, ressemblant assez aux collets de racines renflés de l’Avoine à chapelets (Ar(1) G.-S. Bullo, Raccoglitore Anno, XIII, série III. 10 LE POTAGER D’UN CURIEUX Fig. 27. — Crosne (Stachys affinis), Iubercules. V CROSNE Fig. 28. — Crosne (Stachys "ffinis), rameau florifère. 147 rhenatherum elatius, var. bulbosum Gaud.; Avena precatoria Thuill.) Tige simple ou rameuse, dressée ou couchée à la base, quadrangulaire, haute de 25 à 40 centimètres, hispide sur les angles. Feuilles opposées, pétiolées, rugueuses, hispides, cordiformes à la base, acuminées, dentées crénelées; les inférieures ovales oblongues, graduellement plus petites à mesure qu’elles s’insèrent plus haut. Fleurs sessiles, réunies par 6-4 en faux verticilles distincts. La fleur se compose d’un calice subcampanulé ou infundibuliforme, obconique, à dents égales, aiguës. Corolle de 10 à 24 millimètres de longueur, purpurine, à tube exsert, avant un anneau de poils à l’intérieur. « Les tubercules ont la même valeur morphologique que ceux de la Pomme de terre. Ce sont des rameaux renflés, tuberculisés sous l’influence de la station souterraine. En se renflant, chaque entre-nœud du rameau modifié perd, pour ainsi dire, en longueur, ce qu’il acquiert en diamètre. « Surune section transversale d’un de ces entre-nœuds renflés et parfaitement ronds, on trouve, comme dans le rameau aérien, quatre faisceaux libéro-ligneux occupant la place des angles arrondis. L’écorce est peu épaisse, tandis que les tissus médullaires prennent un développement considérable et forment presque à eux seuls toute la masse du tubercule. Les racines latérales, qui naissent directement du nœud, se forment de chaque côté du faisceau libéro-ligneux angulaire, de telle sorte qu’on a huit racines au même niveau, un peu au-dessus de l’émergence des feuilles. Il peut se produire d’autres racines latérales au-dessus de celles-là, et toujours de la même manière. Les bourgeons qui doivent se développer en rameaux ettiges, lorsqu’on plante le tubercule, sont ceux qui se trouvent le plus rapprochés de l’extrémité supérieure (1). » Habitat. — Dénominations. « Un savant botaniste russe, lui-même explorateur bien connu de l’Asie orientale, M. de Maximowicz, dans un mémoire ayant pour titre: Fragmenta floræ orientalis (Bulletin de la Société impériate des naturalistes de Moscou), vol. 54, n° 4, a donné sur la Labiée en question des renseignements brefs, mais précis, concernant son histoire, sa patrie, sa synonymie, j’ajouterai même ses particularités alimentaires. Dans le mémoire précité, il est dit en substance : Stachys affinis Bunge, Enum. pl. ch. bor., n° 289. S. Sieboldi Miq., Prolusio, p. 44. (Suit la description). Hab. — Le nord de la Chine à Kantaï (Bunge); Pékin (Tatarinow), où la plante est cultivée sous le nom de Kan-lu, à cause de sa racine charnue, comestible d’après Skatschkow et le Dr Bretschneider, qui l’a retrouvée sur le mont Po-hua-shan. Au Japon, la plante a été observée à Yédo où elle est rarement cultivée sous le nom de Daima Gik (Siebold). Le botaniste japonais Tchonowski l’a observée dans la principauté de Nambu (M. de Maximowicz ne dit point ici si c’est à l’élat de culture ou spontanée)... On sait que le Stachys affinis Bunge est cultivé dans plusieurs provinces de la Chine. Il en est assez longuement question dans le volume IV (plantes potagères). de la grande encyclopédie chinoise qui a pour titre Tchi wou ming chi thou Kuo, et la plante y est assez (1) P. Maury, Association française pour l’avancement des sciences; Oran, 1888. habilement figurée au trait sous le nom de Tsao che tsan (plante pierre ver à soie). Je dois à l’obligeance d’un prêtre des Missions étrangères, le R. P. Mutel, savant sinologue, la traduclion de l’article concernant le Stachys affinis, et je la donne ici, en supprimant les passages inutiles au sujet : « Le Tsao che tsan a été divulgué et mentionné pour la pre« mière fois dans la grande Flore appelée Pen-tsao-hou-eipien: « c’est le Kan-lu (douce rosée); sa tige, ses fleurs ressemblent « à celles du Thym aquatique (Lophantus ?); la racine a des « unions (perles unies). Dans les terres du nord, on en cultive « beaucoup comme légumes. « Tou-peu-Tsucun (poëte quelconque) dit ceci dans son poëme « du Ta-houah-tsai (légume de l’anneau de Jede): la plante « appelée Kan-lu, que produit-elle ? A son déclin, elle porte des « anneaux de Jade, liés ensemble et cependant mobiles, indé« pendants les uns des autres. Ces anneaux sont précisément le « légume dont il s’agit.» Le passage de l’encyclopédie chinoise que je viens de citer donne une description du Kan-lu faite dans un goût tout à fait oriental, c’est à dire qu’elle procède par voie de comparaison avec des objets qu’on peut avoir sous les yeux. Il en ressort néanmoins qu’elle est cultivée surtout dans les provinces septentrionales, et que l’imagination du descripteur a été tout particulièrement frappée par l’aspect nacré et l’apparence de jade de ses rhizomes. Ailleurs, il est dit que le Kan-lu tient une place parmi les plantes alimentaires qui sont énumérées dans le Kiou-Hung-Pentza (Flore du Salut de la disette), ouvrage souvent cité dans les livres chinois. A ce titre, le Kan-lu mérite d’attirer l’attention, et la multiplicité de ses rhizomes, jointe à leurs qualités alimentaires, indique que sa culture pent, dans une certaine mesure, offrir une ressource qui n’est pas à dédaigner. Tout récemment M. Delavay, missionnaire au Yunnan, a envoyé à l’Herbier du Muséum de beaux spécimens en fleurs el en fruits du Stachys affinis; ils étaient accompagnés de l’étiquette suivante : « N° 3079. Fleurs rouges. Plante cultivée pour sa racine comestible; petits tubercules en chapelets. Nom chinois : Tignou-tze (bouton de terre). Récolté à Tcheou-choui, près de Tapin-tze, 23 septembre 1887. » Une autre étiquette porte : « Les bois à Talong-tan, près de Tapin-tze. » Ceci montre que la plante n’est pas seulement cullivée dans le nord de la Chine, mais aussi dans les provinces austro-occidentales de l’empire, où le nom qu’on lui donne n’est point celui de Kan-lu, sans doute en raison. d’un dialecte particulier, mais qui n’en offre pas moins un sens analogue à celui de : perles unies, anneau de jade, qui, ainsi que je l’ai dit plus haut. sert ailleurs de terme de comparaison aux rhizomes de la plante. Siebold a reçu le Stachys affinis du Jardin de Decima, au Japon, mais il paraît avoir ignoré que c’était une plante alimentaire et il ne lui donna point de nom. De son côté, M. de Maximowicz le vit à Yédo, dans les jardins, où, dit-il, il est rarement cultivé et où le Dr Savatier en récolta un seul individu. Miquel, Prolusio, p. 44, avait attribué à la plante de Siebold la dénomination de Stachys Sieboldi; mais, à l’aide des matériaux nombreux qu’il obtint, Maximowicz démontra que celui-ci ne différait pas du Stachys affinis. Enfin, plus récemment, M. Faurie, missionnaire au Japon, a fait parvenir un exemplaire de cette espèce, avec cette mention : « Aomori (prov. sept. de Nippon); la plante y est cultivée pour la racine. » D’autre part, elle est figurée sous le nom de Tsyo rogi, Chorogi, dans CROSNE le volume XI, planche 13, du recueil japonais ayant pour titre Somokou dusets (1).» INTRODUCTION EN FRANCE — CULTURE ET RENDEMENT Au printemps de 1882, nous avons reçu de la Société nationale d’Acclimatation une boîte contenant des rhizomes de Stachys affinis, plante qui figurait depuis longtemps sur nos listes de desiderata. Ces rhizomes étaient envoyés par M. le Dr Bretschneider, médecin de la légation russe à Pékin qui avait ainsi l’obligeance de répondre à une demande de plantes utiles de la Chine adressée à notre ministre à Pékin, M. Bourée, par la Société nationale d’Acclimatation. Ces rhizomes, sauf cinq ou six, avaient pourri pendant le voyage; mais la puissance de la multiplication de la plante est telle que la perte du plus grand nombre ne nous a pas laissé de regrets. Dès la première année, chaque tubercule planté sur vieille couche nous a donné une récolte satisfaisante, et, dès la fin de la seconde année, les touffes laissées en place nous donnaient deux à trois cents pour un. Le 4 janvier 1888, M. Paillieux presentait aux membres de la section des végétaux, dans la Société nationale d’Acclimatation, la note qu’on va lire: « Messieurs, « Si vous le permettez, je vous parlerai aujourd’hui encore du Stachys. Ce sera sans doute la dernière fois. « Vous savez que, pendant trois ans, j’ai offert et donné à tout le monde, à Paris et hors Paris, du plant de notre nouveau légume. Cependant, j’ai prévu, au printemps dernier, que cethiver encore il ne serait pas présenté au marché et qu’il ne (1) A. Franchet, Le Jardin, 1889. serait cultivé que dans quelques jardins d’amateurs. Il n’était pas possible de prédire à quelle époque la plante serait adoptée par les cultivateurs et pourrait entrer dans la consommation génerale. « Or, je suis chargé d’années et pressé d’agir avant que l’âge m’interdise tout travail. « Je savais que le Cerfeuil bulbeux, introduit en 1726 dans l’Europe occidentale, n’était connu en France que depuis cinquante ans à peine et qu’il était encore peu répandu aujourd’hui. « Si je consultais mes souvenirs, ils me disaient que, dans l’espace cent ans, il n’avait été introduit chez nous que deux légumes nouveaux, l’Igname de Chine, à peu près abandonné, et le Cerfeuil bulbeux, que j’ai cité tout à l’heure. « Je désirais éviter au Stachys la longue incubation qu’ont subie les plantes antérieurement introduites. Je voulais tenter de réaliser en trois mois la propagation de l’excellent légume que notre Société a introduit, et qui, selon moi, est destiné à occuper une large place dans la consommation générale. « J’ai pensé que je ne pourrais atteindre mon but qu’en me faisant immédiatement producteur et vendeur. Les considération qui précèdent m’ont fait prendre ce parti. « J’ai loué quelques pièces de terre autour de mon jardin et j’y ai planté du Stachys, m’aesurant ainsi une récolte qui n’est pas encore achevée et qui me donnera environ 3.000 kilogrammes de tubercules. « Convaincu que les mots Stachys affinis ne pouvaient pas être prononcés par nos cuisinières, j’ai donné aux tubercules le nom de Crosnes, qui est celui de mon village. « J’ai fait imprimer trois mille cartes-propectus qui font connaître le légume et qui m’ont été d’un grand secours. J’en ai distribué quelques-unes aux membres présents à la séance du 4 janvier, et j’en mets encore aujourd’hui à votre disposition. « Dès les derniers jours de novembre, j’ai fait la place, j’ai cherché des acheteurs, rebuté par le plus grand nombre, bien accueilli par quelques uns. « En ce moment, j’ai à Paris dix acheteurs dont la vente s’accroît chaque jour. J’expédie notre légume à Lille, Roubaix, Amiens, Reims, voire même à Bruxelles. J’attends des demandes de quelques autres villes. « J’ai la satisfaction de constater que les achats se renouvellent sans cesse. Notre succès n’est pas un feu de paille; c’est un feu qui ne s’éteindra pas. « J’ai fait déguster mes tubercules par Brébant, le sympathique et renommé restaurateur que vous connaissez tous. Il a reconnu leur mérite. les a mis sur sa carte du jour, les a fait entrer dans la salade japonaise, ce mets à la mode dont la recette est plaisamment donnée dans Francillon, et l’auteur connaît maintenant le Stachys. « MM. X..., de Paris, ont employé 100 kilogrammes de Stachys à la confection de leurs Pickles. Ils en expédient à une maison de province et m’écrivaient le 30 janvier: « Hier, samedi, le messager nous a remis de votre part une caisse de Stachys. Veuillez nous en faire livrer de nouveau : « 30 kilogrammes mardi prochain; « 30 kilogrammes samedi prochain. « Dans le cas où votre récolte s’épuiserait, veuillez nous en réserver environ 100 kilogrammes. Ces Stachys sont tous expédiés en province et mangés comme légume frais. Le succès nous paraît assuré. et nous croyons que, l’année prochaine, vous pouvez en faire faire sans crainte. « L’Art culinaire du 30 janvier dernier contient une petite note sur les Crosnes, avec figure très exacte du tubercule: « Sous le nom de Crosnes du Japon, la Société nationale d’Acclimatation vient d’introduire et veut propager ce nouveau légume. Nous ne pouvons qu’applaudir a cet essai. « Ne paraissant qu’en hiver, au moment où nos excellents produits français sont très rares, ce légume peut être d’une véritable utilité dans le service culinaire. Sa forme est originale et gracieuse; sont goût rappelle celui de l’Artichaut. La cuisson en est très facile et très rapide; son emploi est, en réalité, multiple. » « Pour répandre de plus en plus l’usage de notre légume, je viens de m’entendre avec un jeune homme actif et intelligent qui poursuivra l’œuvre commencée. « Il est malheureusement douteux que ma récolte suffise aux demandes pendant le mois février. Je ne pouvais pas entreprendre à tout hasard une culture plus étendue. « Aussitôt que le Stachys paraîtra aux Halles, est-il besoin de vous dire que votre confrère disparaîtra comme vendeur et redeviendra purement et simplement le chercheur de plantes nouvelles auquel vous avez toujours accordé sympathies et encouragements. » Le succès était donc assuré dès le commencement de l’année 1887. Il a grandi sans cesse. M. Paillieux a été accablé de demandes, auxquelles il a salisfait de son mieux. Des centaines de publications, en France et à l’étranger, journaux spéciaux, bulletins de Sociétés d’horticulture, bulletins scientifiques des grands journaux, ont à l’envi célébré la nouvelle plante. Dès l’année 1891, les commissionnaires aux Halles ont reçu et vendu une grande quantité de tubercules. On a pu voir notre légume figurer dans presque toutes les boutiques de fruitiers de la capitale; il a même fait son apparition dans les petites voitures des marchands de quatre saisons. Il est maintenant connu de tout le monde. Le prix en a baissé considérablement. La consommation sera générale. Il y a là un fait acquis, une conquête définitive. Dans le Potager d’un curieux, 1re édition (1885), p. 88, nous avons, les premiers, parlé de la culture du Stachys, il y a de cela douze ans. Nous publions ci-après tous les renseignements que nous avons depuis lors recueillis, en indiquant, lorsqu’il y a lieu, les sources auxquelles nous les avons puisés. La plante est rustique. Depuis 1882-83, elle a supporté nos hivers sans en souffrir. Elle résistera certainement aux plus grands froids. Nous cultivons le Crosne depuis quinze ans, ce qui nous permet d’indiquer le procédé de culture, fort simple d’ailleurs, qui lui est appliquable. La plantation des tubercules doit se faire en février; plus tard, ils commenceraient à végéter. Ils sont sensiblement disposés à sortir de leur repos. Si l’on couvre de fumier une plantation pour que la gelée ou la neige n’interrompent pas l’arrachage, les rhizomes germent aussitôt. Nous ne pouvons dire quel est le sol préféré par le Crosne. Toutes les terres lui conviennent; mais il nous semble que, dans une terre compacte et argileuse, l’arrachage serait très laborieux et trop souvent suspendu pour cause de gelée, de neige ou de pluie. Nous conseillons donc de choisir un sol un peu sablonneux, en tout cas bien ameubli. Nous plantons dans des trous de 20 centimètres de profondeur, espacés de 40 centimètres en tous sens, à raison de trois tubercules par trou. Nous répétons les binages jusqu’au 1er octobre, pour tenir le sol en parfait état de propreté. En pratiquant le dernier binage, nous croyons qu’il est bon de butter légèrement les touffes. Nous ne binons plus après le 1er octobre, parce que l’outil couperait les rhizomes qui s’étendent horizontalement. Sous le climat de Paris, nous croyons qu’il est sage de ne pas commencer l’arrachage avant le 1er décembre. Les tubercules ne sont parfaits qu’à cette date. Ils se reprennent à végéter dès le 1er mars. Dans les jardins particuliers, on arrache au fur et à mesure des besoins de la table. La gelée n’est pas à redouter. Dans les champs, on arrache pour la vente d’assez grandes quantités à la fois. On peut conserver les tubercules dans du sable, dans un lieu sec. Ils ne redoutent pas le froid; mais, exposés à l’air, ils se flétrissent et ne sont plus présentables au bout de douze à quinze jours. Le rendement, comme toujours, est plus ou moins considérable, selon la fumure et selon les soins apportés à la culture. Nous n’osons pas dire ce qu’il peut être dans un jardin, mais nous avons vu qu’il dépassait toujours les prévisions. En grande culture, nous pensons qu’on pourrait compter sur 12.000 kilogrammes à l’hectare; mais la plante est surtout et peut être exclusivement destinée à la petite culture, à cause des difficultés de l’arrachage et de la conservation des produits. Quelque attention qu’on ait apportée à l’arrachage, une foule de rejetons apparaissent au mois de mai. Ce plant peut être repiqué et donner une récolte égale à celle que produisent les tubercules; mais, si on le laisse en place, on est désagréablement surpris, l’hiver venu, de n’avoir qu’une récolte presque nulle, la plante épuisant rapidement le sol. Une exposition trop chaude n’est pas sans danger. Il nous est arrivé, une seule fois il est vrai, de perdre une plantation brûlée par le soleil, et nous avons toujours craint que cet accident se renouvelât. Dans le midi de la France, le Stachys doit être cultivé à l’ombre et il exige des arrosements fréquents et modérés. M. le Dr Louis Planchon, qui, à Montpellier, s’est livré à des expériences de culture de cette plante, nous dit n’avoir obtenu de bons résullats que grâce à ces conditions; il ajoute, en outre, que nulle part dans la région le Stachys n’a fleuri. Nous ne connaissons pas au Crosne d’autre ennemi que le ver blanc. Il faut environ 600 tubercules pour faire 1 kilogramme. INTRODUCTION DANS LES AUTRES PARTIES DE L’EUROPE Le Crosne s’est répandu de France en Angleterre, où on lui a donné le nom de Chinese Artichoke. De nombreux essais de culture ont été faits, ainsi que le démontrent les articles publiés dans les journaux horticoles comme : The Gardeners' Chronicle, The Garden, etc. ; cependant, nous ignorons si la plante est cultivée en grand dans ce pays et si elle est entrée d’une manière définitive dans la consommalion. En Belgique, il a été cultivé peu de temps après son introduction et la réussite a été au moins aussi complète qu’en France. En Allemagne, où la plante est nommée Knollenziest, le Crosne n’est guère cultivé que par quelques amateurs d’horticulture; mais on fait des efforts pour le répandre. » D’après Villkomm, les tentatives qui ont été faites en Autriche permettent de croire que le Crosne peut prospérer en plein champ dans toutes les parties de l’empire et qu’il y aurait intérêt à en étendre la culture. En Italie, dès 1887, MM. Ingegnoli frères, de Milan, en recommandaient la culture; la plante, expérimentée par eux depuis déjà quelque temps, avait donné de très bons résultats et ils écrivaient « qu’elle méritait une des meilleures places dans les jardins potagers ». Le Raccoglitore, journal italien, en avait parlé en 1886; en 1887, diverses expériences de culture lurent faites dans la province de Padoue et dans le Royal potager agraire, grâce à l’actif président du Comice agraire de Padoue, le professeur Keller. M. Bullo, d’accord avec le professeur Saccardo, a proposé, pour la plante, le nom de Tuberina, qui a le mérite d’être facile et bref. Il a publié dans le Raccoglitore, vol. XIII, sér. III, une longue note sur l’histoire, les usages et la culture de ce nouveau légume. Nous en avons extrait d’intéressants renseignements sur l’introduction du Crosne en Italie. « En Lombardie, plusieurs particuliers cultivent le Stachys affinis; cependant, il n’a pas encore paru sur le marché de Milan. Au contraire, à Monza, près de Milan, il est très en vogue: on a commencé à le cultiver dans le Parc royal, et, ayant plu à la cour, toutes les familles de la ville le voulurent cultiver. On en voit quelquefois sur le marché de Monza et, en souvenir de la protection accordée à ce légume, il y est appelé Pomme de terre de la Reine (Pomo di terra della Regina). « J’aurais, dit-il, désiré vraiment lui conserver ce nom; mais, pensant qu’il est trop long pour deveuir promptement populaire et que, d’ailleurs, il y a déjà d’autres plantes avec des noms presque pareils, je me suis décidé à proposer le nom de Tuberina, plus court et plus facile, et qui ne se peut pas confondre avec d’autres. « J’ai été appuyé dans cette idée par des personnes compétentes qui m’ont encouragé à en faire la proposition. « En Piémont, le Stachys n’est connu que de nom; nous espérons bientôt le voir cultivé là aussi, au moins pour essai. « Dans les provinces méridionales, il est encore inconnu; la Société d’Acclimatation de Palerme fait actuellement des essais pour le faire connaître en Sicile et la maison Dammann de Saint-Giovianni di Teduccio a fait des expériences, mais, à dire vrai, elle a eu des résultats peu satisfaisants, évidemment à cause de la trop haute température de l’été. « Italo Mazzon, l’excellent aviculteur de Padoue, amateur de tout ce qui est nouveau et utile, l’a cultivé dès 1887, et voici ce qu’il m’a écrit à ce sujet : « Le Stachys affinis est une plante qui mériterait d’être cultivée sur une grande échelle, spécialement dans les terrains sablonneux. Les épreuves que j’ai faites m’ont convaincu que, dans les terrrains argileux, quoique assez productive, elle ne serait pas à recommander, parce que les racines assez fragiles tendraient à s’allonger et les nœuds à grossir. Un tubercule de quelque grosseur, planté dans un terrain approprié, rend environ 1 kilogramme et demi de produit et beaucoup d’autres tubercules de la grosseur du doigt environ. » « J’étais déjà persuadé que le Stachys devait donner un gros produit, mais les expériences faites au Royal potager agraire n’ont jamais donné le produit noté par Mazzon, et cela doit dépendre absolument de la qualité du terrain où a été faite l’expérience. « Mazzon a envoyé les tubercules de Stachys à l’exposition de Trévise, en 1888, et a obtenu une médaille. » COMPOSITION CHIMIQUE DES TUBERCULES (1) « Les tubercules connus dans le commerce sous le nom de « Crosne » et qui sont formés par les entre-nœuds renflés des rameaux souterrains d’une Labiée (Stachys affinis) sont particulièrement intéres(1) A. de Planta. Ce travail a été fait au laboratoire de chimie agricole du Polytechnicum de Zurich, dirigé par le professeur E. Schultze Revue générale de botanique, 15 février 1889, p. 85. sants au point de vue chimique. Ces tubercules, dont l’usage se répand tous les jours de plus en plus en France, en Angleterre et en Suisse, constituent en effet un aliment de première qualité et la nature des substances qu’ils renferment n’était connue que d’une manière très inexacte. « Je n’insisterai pas ici sur le détail des procédés que j’ai employés pour l’analyse chimique des tubercules (1) et je laisserai de côté leur développement morphologique. « Voici quel est le résultat de l’analyse des tubercules à l’état de vie ralentie et récoltés au mois de février, à Paris : Eau............................ Substances protéiques........... Amides......................... Graisse (extraite par l’éther)...... Hydrates de carbone, principalement formés de galactane...... Cellulose...................... Cendres........................ TUBERCULES Frais. Secs. 78.33 1.50 1.67 18 6.68 7.71 82 16.57 76.71 73 3.38 1.02 4.70 100.00 100.00 « Les tubercules contenaient donc 21. 67 p. 100 de substance sèche, dont la composition centésimale est indiquée dans le tableau précédent, colonne de droite. « On voit que les substances azotées se trouvent en proportion notable dans cet aliment et que les hydrates de carbone, en très forte quantité, sont surtout représentés par la galactane, substance découverte, en 1886, (1) Voir l'article que J’ui publié dans les Versuchestationen de Nobbe, 1888. 11 par MM. E. Schultze et Steiger, dans les graines de Lupin (Lupinus luteus). « La galactane, cette nouvelle substance, est intermédiaire entre l’amidon et le sucre; c’est une matière analogue à la dextrine, mais qui est très nettement caractérisée. La proportion d’environ 75 p. 100 de galactane dans les tubercules de Stachys affinis est tout à fait remarquable, et l’on ne connaît jusqu’à présent aucune plante qui, à aucun état de son développement, contienne une semblable proportion de cette substance. Les sucres ne se trouvent qu’à l’état de traces dans ces tubercules, et encore leur présence n’est-elle pas certaine, car il se forme du glucose après l’interversion de la galactane par l’acide chlorhydrique étendu. « J’ajoute que, parmi les substances azotées, j’ai pu, en outre, isoler la glutamine et la tyrosine. « La richesse en matières non azotées, et surtout en galactane, qui est une substance très facilement assimilable, fait voir que les Crosnes constituent un aliment précieux en bien des cas pour les malades et pour tous ceux qui souffrent d’un estomac délicat. « La seule analyse de ces tubercules que j’aie pu trouver dans mes recherches bibliographiques a été publiée par M. Carrière, dans la Revue horticole, en 1885. « Or, le chimiste qui a donné cette analyse trouve 68.96 O/0 d’amidon et les tubercules que j’ai analysés au mois de février n’en renfermaient pas trace (1). « On peut, il est vrai, ainsi que l’a remarqué M. Dufour (de Lausanne), trouver quelquefois des traces (1) L’analyse publiée par M. Carrière ne donne que 17.88 e/, d’amidon et substances non azotées. Revue horticole, 1885, p. 236. — P. et B. d’amidon dans les tubercules de Stachys affinis récoltés en automne, mais ce n’est là que de l’amidon transitoire qui, selon toute apparence, se transforme en galactane pendant l’hiver. Ce fait intéressant montre qu’une étude chimique de ces tubercules à divers stades de leur développement pourrait fournir de remarquables résultats. « En tout cas, ce n’est pas cet amidon transitoire (n’existant qu’à l’état de traces) qui peut avoir été trouvé dans l’analyse que je viens de citer. C’est, sans nul doute, la galactane qui a été comptée comme amidon, et la différence entre ces deux corps est assez importante au point de vue physiologique, comme au point de vue alimentaire, pour mériter d’être signalée.» MM. Planta et Schulze ont découvert dans le Crosne une nouvelle substance qu’ils ont nommée Stachyose et dont ils ont donné la description dans deux mémoires que nous résumons ci-dessous : STACHYOSE. — S’extrait du jus obtenu par pression du Stachus affinis à l’aide d’une suite de traitements à l’acétate de plomb, à l’hydrogène sulfuré, et à l’alcool. Cristallise lentement par addition ménagée d’alcool à ses solutions aqueuses sous la forme de cristaux brillants adhérents aux parois des vases dans lesquels ils se deposent. Faiblement sucré, très soluble dans l’eau, fortement dextrogyre; ne réduit la liqueur de Fehling qu’après ébullition avec les acides, comme le sucre de canne; donne par oxydation avec l’acide azotique à peu près la même quantité d’acide mucique que le sucre de lait. Sa formule est CISH32 OIe — 3 Ha O. Le Stachyose ressemble à la tactosine, que Meyer a extraite des Caryophyllées, mais il en diffère par son pouvoir rotatoire, inférieur à celui de la lactosine (1). Par ébullition avec les acides étendus, le Stachyose donne un (1) Voir Planta et Schulze, Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft, t. 23, p. 1692. mélange de sucres réducteurs renfermant la moitié de son poids de galactose, l’autre moitié étant formée d’un mélange de glucose et de lévulose. En cela, il peut être rapproché du raffinose des Betteraves ou du tourteau de Coton, qui donne dans les mêmes circonstances les mémes sucres réducteurs, mais en proportion égale. Il est possible d’après cela que la formule du Stachyose doit être doublée et écrite C38 Het O3* (1). Les auteurs n’indiquent pas dans les deux mémoires que nous venons de résumer, la quantité de Stachyose que fournissent les tubercules. De même que l’amidon et l’inuline donnent du glucose et du lévulose quand on les chauffe avec de l’eau acidulée, le Stachyose traité de la même façon donne du galactose, en même temps toutefois que du glucose et du lévulose: CE H32018 — 2H2O stachyose CHROS Ce He 9e glucose T lévulose C HOU galactose USAGES ALIMENTAIRES Les Crosnes sont d’autant meilleurs qu’ils sont plus fraîchement arrachés. On ne les pèle pas; il suffit de les laver avec soin pour qu’il ne reste ni terre, ni sable dans les entrenœuds. Ils cuisent en douze à quinze minutes; s’ils restaient trop longtemps sur le feu, l’eau les pénétrerait et ils deviendraient pâteux et fades. Les cuisinières ont fait le meilleur accueil au nouveau venu; il n’existe pas, en effet, de légume dont la préparation soit aussi prompte et aussi facile. Celui-ci (1) Voir Planta et Schukze, même recueil, t. 24, p. 2705. n’a donc rencontré aucune résistance et est devenu d’emblée un habitué, un ami de la maison. Sa saveur est agréable, mais faible. La cuisson doit se faire dans une eau plus salée que d’ordinaire. Nous ne savons pas comment les Chinois le préparent pour la table, mais il accepte ici toutes les préparations qui nous sont familières, et cela suffit. Il est probable que les Japonais l’accommodent avec leur excellente et inévitable sauce, « le Shoyu »; mais nous n’avons réellement, sur son usage au Japon, d’autre renseignement que celui-ci : Le Choro-gi a des racines tuberculeuses qui ressemblent à des chenilles; on les conserve, pour les manger, dans du vinaigre de Prunes (1). En France, on accommode le plus halituellement les Crosnes comme les Haricots flageolets frais, avec ou sans Persil haché. Ils sont délicieux en garniture d’un ragoût de veau, et, en cet état, les cultivateurs de notre village en raffolent. Ils sont excellents en friture. Un amateur conseille de les cuire la veille et de les frire, froids et raffermis, le lendemain. On les mange aussi au gratin. Ils sont parfaits en salade, simple ou panachée. La maison Potel et Chabot les fait cuire quelquefois, préalablement, dans du bouillon. Enfin, ils font très bonne figure dans les conserves au vinaigre, associés aux Cornichons, aux Oignons Catawissa, etc. Comme on le voit d’ailleurs, toutes nos préparations (1) Le Japon à l'Exposition universelle de 1878, Paris. A la Commission impériale du Japon, 15, avenue de Matignon, 1878. usuelles leur sont applicables et la maîtresse de maison n’a que l’embarras du choix. On a préconisé, dans ces dernières années, l’Épiaire des marais (Stachys palustris) comme pouvant rendre les mêmes services que le Crosne. Certains auteurs ont même avancé que ces deux Stachys sont identiques et qu’il n’y a aucune raison de cultiver une plante chinoise, alors que nous possédons son analogue en France. Nous avons cultivé l’une à côté de l’autre les deux espèces, et cela pendant plusieurs années. Il ne nous est jamais venu à l’esprit qu’on pût les confondre. Dans le Stachys palustris, les feuilles sont sessiles, lancéolées, tandis qu’elles sont pétiolées, ovales, atténuées au sommet et cordiformes à la base dans le S. affinis. La première espèce fleurit abondamment chaque année, alors que l’autre ne montre que très exceptionnellement ses fleurs (1). Enfin, point plus important, les rhizomes de l’Épiaire des marais sont très allongés; ils peuvent atteindre de 15 à 20 centimètres de longueur; ils sont âcres et amers, presque immangeables. Pour songer à les utiliser il faudrait commencer par créer une race améliorée, comme du reste le proposaient les auteurs anciens qui ont parlé de leur comestibilité. M. Chappellier, de la Société nationale d’Acclimatation entreprend des essais dans ce but, par l’hybridation, des deux espèces. Nous souhaitons que le succès couronne ses efforts. (1) Le Stachys affinis présente une particularité rare, mais dont on a cependant d’autres exemples. L’abondance de la production de ses rhizomes est telle que la plante n’a pas besoin de former de graines pour se reproduire. Les boutons à fleurs se montrent, mais restent petits et ne s’épanouissent pas. Les premières fleurs observées en France d’une manière certaine ont été vues par l’un de nous, dans le jardin de M. Le Tourneur, à Roche-Gauthier, près Granville (Manche) (Voir Revue Horticole, 1891, page 463). M. Chappellier a présenté à la Société nationale d’Horticulture de France, le 24 mars 1892, (voir Journal de la Société Nationale d'Horticulture, 1892, p. 137), des tubercules de Stachys floridana Shultlew, (originaire de la Floride), qui lui avaient été envoyés des Etats-Unis sous le nom de Florida Artichoke. Le présentateur ne put alors donner aucun renseignement sur l’usage que l’on pouvait faire de ces tubercules, mais il pensait que le nom vulgaire sous lequel il les avait reçus permettait de supposer qu’ils étaient comestibles. M. Chappellier a cultivé le Stachys floridana et nous avons pu en voir quelques pieds en fleurs dans son jardin de Boissy-Saint-Léger (Seine-et-Oise) (voir Revue Horticole, 1893, page 17). La plante ressemble au Stachys affinis, mais elle est moins développée et moins vigoureuse comme végétation. Les tubercules sont plus allongés et rappellent comme forme et volume, les rhizomes du Stachys palustris; ils ont une saveur désagréable très prononcée qui les rend immangeables. M. Chappellier continue à cultiver le Stachys floridana avec l’espoir d’obtenir un jour un hybride entre celte espèce et le Stachys affinis. En attendant, il n’est pas douteux que, par la sélection, on n’arrive à augmenter le volume des tubercules du Crosne, si l’on juge qu’il y ait intérêt à les avoir plus gros. CYCLANTHÈRE PÉDIAIRE CYCLANTHERA PEDATA Schrad. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle, à tiges grimpantes, glabres; vrilles bifides; feuilles alternes, pétiolées; en juillet-septembre, fleurs vertes, petites, axillaires, les mâles en corymbes longuement pédonculés, les femelles solitaires, sessiles à la base des fleurs mâles. La Cyclanthère pédiaire est originaire du Mexique. C’est une plante traînante ou grimpante, d’une fécondité extraordinaire. Nous ne nous étendrons pas sur sa culture qui est celle des Gourdes. Nous avons laissé traîner les tiges qui ont donné pendant plusieurs mois des fleurs et des fruits en abondance. Soutenues par un treillage, ces tiges alleignent jusqu’à 4 mètres de hauteur. Les feuilles ressemblent à celles de la Vigne-vierge et garnissent bien. Les fruits doivent être cueillis chaque jour. Il ne faut pas, si l’on veut les utiliser, qu’ils soient plus gros que des Olives; ils deviennent bientôt mous et spongieux. Récoltés à point, ils peuvent être confits comme les Cornichons. Leur défaut est de n’être pas croquants. Ils ont une forte odeur de Concombre, qu’ils abandonnent pour prendre le goût du vinaigre dans lequel ils sont immergés. Il en est de même de presque tous les légumes qu’on associe aux Cornichons. Les Cyclanthères ne valent ni plus ni moins que d’autres. Ce sont de jolies petites éponges à vinaigre. La graine est noire et curieuse. La plante est plus rustique que le Cornichon de Paris. CYCLANTHÈRE COMESTIBLE CYCLANTHERA EDULIS Ndn. Pepino de comer des Espagnols de l’Amérique du Sud, qui mangent les fruits accommodés de diverses manières. La plante ne diffère du C. pedata que par ses dimensions plus fortes et par la grosseur du fruit, qui a six à sept fois le volume de celui-ci et dont il conserve d’ailleurs la forme, tout en étant plus lisse. Forte plante annuelle, grimpante, à larges feuilles d’un vert très pâle; fleurs femelles ordinairement solitaires et subsessiles aux aisselles des feuilles; chair spongieuse avant la maturité, exhalant une forte odeur de Concombre. Croissance rapide. Plante très ramisère, très féconde (Catalogue de Ch. Huber et Cle, horticulteurs, à Hyères). Le Cyclanthera edulis paraît être originaire de la Colombie, et, si notre mémoire est fidèle, M. Triana nous a dit qu’on en mangeait habituellement les fruits, coupés en deux et farcis comme les Concombres et les Aubergines. Les fruits ainsi préparés sont donc, selon toute apparence, beaucoup plus gros que ceux du C. pedata, et c’est d’ailleurs ce que dit le Catalogue de MM. Huber et Cie, cité plus haut; mais c’est un fait qu’il ne nous a pas été possible de vérifier. Nous avons reçu de ces messieurs les graines portées à leur Catalogue et nous en avons donné la moitié à un habile jardinier de notre voisinage. Nous avons semé sous châssis et sur couche et nous avons obtenu des plantes très fortes, semblables au C. pedata, des fleurs; mais de fruits, point. Notre voisin a obtenu des fleurs et des fruits, mais ceux-ci n’étaient guère plus gros que ceux du C. pedata. Voici ce que rapporte M. Naudin au sujet du C. edulis : « Nous avons reçu de la Nouvelle-Grenade, sous le nom de Pepino de comer, par l’entremise de M. de Geoffroy, consul de France à Bogota, les graines d’un Cyclanthera qui, s’il n’est pas identique avec le C. pedata, comme je suis tenté de le croire, en est extrêmement voisin. Nous l’avons cultivé au Muséum en 1858; mais, par suite de divers accidents, les trois ou quatre individus vivants que nous avons eus ont été si retardés qu’ils n’ont fleuri qu’à l’arrière-saison et n’ont pas noué un seul fruit. Les ovaires étaient parfaitement lisses, et c’est à peu près la seule différence que je leur ai trouvée avec le C. pedata, où ils sont quelque peu muriqués. « D’après ce que nous a dit M. de Geoffroy, les fruits sont comestibles avant leur maturité et se mangent cuits. Cette espèce est probablement le Momordica pedata pomis striatis du P. Feuillée... » Journal des observations physiques, mathématiques et botaniques, faites par ordre du roi, sur les côtes orientales de l’Amérique méridionale et aux Indes orientales, par le R. P. Louis Feuillée; Paris, 1725, vol. Il, p. 754 : Momordica fructu striato : « Tous les Péruviens, chez lesquels on trouve cette plante, mangent le fruit dans leurs soupes; il est extrêmement rafraîchissant et fort nécessaire, par conséquent, dans le Pérou, où les chaleurs sont excessives. » L’échec éprouvé au Muséum par M. Naudin, dans la culture du C. edulis, celui que nous avons éprouvé nous-mêmes, l’époque avancée à laquelle notre voisin a obtenu quelques fruits, démontrent suffisamment que la Cyclanthère comestible diffère de la C. pédiaire, celleci étant de beaucoup meilleure composition, à la fois très hâtive et très produclive; mais il ne nous est pas prouvé non plus que la plante cataloguée par MM. Huber et Cie soit celle dont nous a parlé M. Triana. Il y a là un desideratum qui n’est pas satisfait. Nous avons également cultivé le Cyclanthera explodens Schrader, que l’on rencontre dans les jardins botaniques et qui ne réclame d’autres soins que ceux exigés par le C. pedata. Ses fruits sont plus courts et plus petits que ceux de cette espèce; trop mous pour être employés en Pickles, ils présentent cette singularité qu’à leur maturité ils font explosion et crachent leurs graines avec violence au visage de l’indiscret qui les touche. CYPHIA TORTILIS N.-E. Brown. Fam. des Campanulacées, tribu des Cyphiées. M. le professeur Mac Owan, botaniste du gouvernement, au Cap de Bonne-Espérance, nous a expédié en février 1894, des tubercules d’une plante qui, nous disait-il, était voisine du Bosch Barroe (Cyphia sylvatica Eckl.), mais cependant distincte, tubercules qui sont consommés après avoir été rôtis dans les cendres du feu fait par les voyageurs outspanned ?, mais qui ne pourraient être recommandés comme présentant des qualités alimentaire de premier ordre. Nous avons planté ces tubercules sous châssis, en pleine terre, et, dans le courant de l’année, nous avons observé la floraison de la plupart des plantes mises en culture. Cette même espèce avait été adressée également au Jardin de Kew, et, dans le numéro d’octobre 1894, p. 356, M. N.-E. Brown en a donné la description en la considérant comme nouvelle. Nous avons, à l’automne, récolté ces tubercules qui n’avaient donné aucune multiplication et qui n’avaient pas sensiblement grossi. Nous en avons fait cuire quelques-uns et nous avons offert les autres au Muséum, la dégustation nous ayant fait reconnaître l’inutilité d’en continuer la culture en tant que plante alimentaire. Radis du Japon. 173 RAPHANUS SATIVUS L., var. Fam. des Crucifères. Bien que les Daïkons aient été décrits par Henri Rivière comme appartenant à une espèce particulière, nous ne croyons pas devoir adopter cette manière de voir. Ces plantes, comme les variétés de Radis que nous cultivons en France, variant à l’infini, tant par la forme de leurs feuilles que par celle de leurs racines, doivent être rattachées au Raphanus sativus de Linné. Nous avons fait présenter à la Société nationale d’Horticulture, par le jardinier Henri Véniat, une collection nombreuse de Daïkons. Si nous ne nous trompons, c’était la première fois qu’on présentait à cette Société plusieurs variétés de cette plante, encore peu connue. On s’était, jusque-là, borné à exhiber un spécimen quelconque et à dire : voici le Daïkon, sans considérer que ce légume, comme tant d’autres, présente des propriétés, des qualités, voire même des défauts, qui varient à l’infini, selon la variété que l’on a cultivée. Nos Radis sont d’origine chinoise, mais nous en avons obtenu des variétés sans nombre qui figurent dans les catalogues des marchands grainiers. Ronds et courts, longs et demi-longs, hâtifs et tardifs, blancs, roses, rouges, violets, jaunes, gris, noirs, petits ou énormes; c’est à s’y perdre. Il en est à peu près de même des Daïkons. Il en est qu’on sème au printemps, d’autres, plus nombreux, qu’on sème en août et dont on fait usage pendant tout l’hiver. Il en est un, de végélation très rapide, qu’il faut employer après quelques semaines de semis, sous peine, si l’on tarde, de le manger creux. Les uns sont d’une longueur démesurée et exigent un labour à deux fers de bêche; les autres sont courts ou demi-longs et n’exigent qu’un labour ordinaire. Toutes les variétés que nous possédons sont blanches. Il en existe, dit-on, qui sont rouges extérieurement et intérieurement et qui seraient les meilleures. Nous les avons inutilement demandées au Japon; nous n’avons reçu qu’un Radis rose d’hiver de Chine, dégénéré. En juin 1878, nous avons reçu trois variétés très estimées au pays d’origine : les Sakurashima, Tsuri, Nerima Daïkon. Nous les avons semées immédiatement; ces plantes ont monté à graine si vite qu’elles n’ont pas formé de racines utilisables; mais nous savions dès lors qu’il fallait semer tard. En 1881, nous avons reçu de nouvelles graines, que nous avons semées le 1er août. Le résultat a été très satisfaisant et les horticulleurs de la Société d’Horticulture de Montreuil peuvent se souvenir d’une présentation de très belles racines qui leur a été faite par Henri Véniat. Nous dounons ici les noms des variétés que nous possédons. Nous en marquons deux d’un point d’interrogation parce qu’ils sont douteux pour nous; nous considérons les autres comme exacts : Shirimain nedzumi (Fig. 29); Hosone; Mia shige; Arkie (?); Nedzumi; Maru nerima (Fig. 30); Nerima; Kedissune (Fig. 31); Ku nichi; Songetty (?) Ninengu. Nous avons perdu le Sakurashima et le Tsuri. Nous n’avons pas reçu le San Guwatsu, qui est cité le premier par l’auteur japonais du « Japon à l’Exposition uniFig. 29. — Shirimain nedzumi (au quart de grandeur naturelle). verselle de 1878», et dont le nom signifie Daïkon du troisième mois (avril). Nous dirons quelques mots de chacune des variétés que nous avons cultivées en 1881 et 1882. Shirimain nedzumi (fig. 29). — Ce Daïkon est gros et court. Ses racines ne s’élèvent pas hors terre. Il n’exige pas un labour plus profond que celui qui se pratique dans les jardins : c’est un mérite qui doit le faire rechercher. Hosone. — Ses racines s’élèvent à Om, 20 hors terre. Il n’en exige pas moins un labour profond. Sa végétation est rapide. Il devient creux dès les premiers jours d’octobre. Mia shige. — Ses racines font saillie d’environ 1m,10 hors terre; il lui faut un labour profond. Selon l’auteur japonais déjà cité, le Mia shige Daïkon est un produit renommé de la province d’Owari. Arkie (?). — Ce Daïkon exige un labour profond. Ses racines n’ont que Om,05 à Om, 10 de hauteur hors terre. Nedzumi. — Il exige un labour profond. Ses feuilles ne ressemblent à celles d’aucun autre Daïkon. Maru nerima (fig. 30). — 15 centimètres hors terre. Labour profond. Nerima. — 20 centimètres hors terre. Labour profond. Kedissune (fig. 31). — Feuilles très divisées et finement découpées, presque ornementales. Ku nichi. — 10 centimètres hors terre. Labour profond. Son nom signifie : Daïkon de neuf jours. Songetty (?). — Labour profond. Ninengu (1). — 20 centimètres hors terre. Labour profond. Toutes ces variétés se sèment le 1° août et s’emploient en hiver. Nous en possédons une cependant qui, semée (1) MM. Vilmorin-Andrieux et Cie (Les Plantes potagères) disent que, pour atteindre tout le développement dont il est susceptible, le Ninengo (ou Ninengu) doit être semé dès le mois d’avril. Il demande une terre profondément travaillée et abondamment fumée. Quelques Daïkons, d’après des autorités qui semblent dignes de foi, atteindraient le poids fabuleux de 15 à 20 kilogrammes. au printemps, n’est montée à graine qu’à la fin de l’été, si bien que nous avons craint de n’en pas récolter de Fig. 30. — Maru nerima (au quart de grandeur naturelle). Fig. 31. — Kedissune (au quart de grandeur naturelle). semence et que nous avons dû attendre longtemps avant que les siliques en fussent sèches. Cette variété, à laquelle 12 l’auteur japonais cité plus haut donne le nom de Natsu Daïkon, c’est-à-dire Daïkon d’été, faisait partie d’une collection de quarante-deux sachets de graines recueillies par l’intrépide voyageur, M. Colteau, collection qui nous était parvenue par l’obligeante entremise de M. le Dr Paul Sagot. Elle renfermait plusieurs autres variétés de Daïkons, qui, semées au printemps, sont montées à graine sans rien produire d’utile. Il est donc bien établi que, à l’exception du ou des Natsu Daïkon, on doit semer vers le 1er août, et plus tard encore dans le Midi, sur un labour ordinaire pour Daïkon court ou demi-long, et sur un labour à deux fers de bêches pour les variétés à longues racines. On doit semer en lignes, et, si l’on veut obtenir des plantes très développées, éclaircir à 15 centimètres au moins. Quant à la fumure, nous citerons, pour en contester certains points, ce qu’en a dit M. le comte de Castillon, dans le volume IV, page 519, 3e série du Bulletin de la Société d’Acclimatation : « Frappé des résultats négatifs obtenus en France « dans la culture du Daïkon, j ai voulu en rechercher la « cause. Pour cela, j’ai cru ne pouvoir mieux faire que « de consulter l’ouvrage japonais intitulé : Só moku so « date gusa; or, voici ce qu’il dit au sujet du Daïkon, et « qui suffirait amplement à montrer les raisons de l’in« succès dont on se plaint généralement : au printemps « et en été, on défonce prolondément le terrain; on y « incorpore avec soin un mélange de cendre et de pou« drette, et on sème, du premier au dixième jour de « l’automne (fin septembre), en lignes et sur billon. Il « y a aussi des Daïkons entièrement rouges, non seule« ment à l’extérieur, mais encore en dedans; ils sont « très tendres et ont un goût délicat. « La culture japonaise se résume donc dans les trois « points suivants : 1° défoncement profond; 2° engrais « pulvérulents très actifs et promptement assimilables; « 3° (et c’est un point capital) semis d’automne. Il est « évident, en effet, que, si les Japonais ne sèment pas « le Daïkon au printempsf c’est qu’ils ont reconnu que « les semis faits à cette époque montaient à graine très « facilement (tout comme en France) et sans donner de « racines volumineuses. Quelque chose d’analogue nous « arrive avec certains végétaux, les Navets par exemple. « Il est encore à remarquer que la variété de Daïkon la « plus estimée au Japon, pour ses qualités comestibles, « est le Daïkon rouge. C’est donc sur elle que devront « porter de préférence les plus prochaius essais. » Nous ne doutons pas qu’on n’obtienne un très bon résultat en défonçant profondément le sol, en l’amendant avec de la cendre, en le fumant avec de la poudrette; mais nous ne considérons pas ces pratiques comme nécessaires. Les Daïkons sont extrêmement rustiques et végètent admirablement dans une bonne terre de jardin. Ils se ressément spontanément, et les graines qui se répandent de côté et d’autre donnent naissance à de superbes plantes. Nous avouons ne rien comprendre aux difficultés que paraissent avoir rencontrées les premiers expérimentateurs. Nous appelons l’attention sur l’opimon émise, en janvier 1876, par M. Rivière, et consiguée dans le Bulletin de la Société d'Acclimatation, 3e série, volume III, page 39 : « M. Rivière signale les avantages que lui parait devoir « ollrir la culture du Daïkon ou Radis du Japon (Rapha« nus acanthiformis). Il avait reçu quelques graines de ce « Radis, provenant d’un envoi de M. Kreutzer, attaché à « la légation du Japon, les a fait essayer dans un domaine « de M. Talabot, près de Limoges, et en a obtenu une « quantité de semence suffisante pour pouvoir propager « la plante, qu’il croit appelée à beaucoup d’avenir. Ses « qualités nutritives, précieuses pour les vaches lai« tières, qui s’en montrent très friandes, paraissent la « placer entre la Carotte à collet vert et la Betterave. « Le Daïkon pourra d’ailleurs, sans doute, jouer un « grand rôle comme culture dérobée. Sa végetation est « très rapide; semée dans la seconde quinzaine de juil« let, la plante est bonne à récolter en octobre; elle « n’occupe donc la terre que fort peu de temps et se « montre ainsi doublement précieuse. » L’usage que nous devons faire du Daïkon diffère absolument de celui qu’en font les Japonais. Ils en mangent toutes les variétés cuites ou salées; il s’en servent aussi comme d’un condiment en le râpant lorsqu’il est frais, ou en le faisant sécher. Ils en mangent aussi les feuilles préparées comme les racines. On doit, chez nous, en user tout autrement. Nous mettons les racines en jauge au mois de novembre et les y prenons fraîches au fur et à mesure de nos besoins. Elles sont tendres, pleines d’eau de végélation, moins piquantes que le Radis noir et même que le Radis rose d’hiver de Chine. Elles plaisent infiniment aux personnes de nos familles et aux marchands de comestibles auxquels nous les avons lait déguster. Cuites, nous les trouvons inférieures aux Navets. Il reste à expérimenter le Daïkon comme plante fourragère, en culture dérobée. Il ne nous appartient pas de résoudre cette importante question. Daïkon de Satzouma Cette variété mérite une mention particulière. Pour la faire counaître, nous reproduisons une note de M. Louis Sisley, publiée dans la Revue horticole, année 1874, page 444 : « Nous extrayons des lettres du Dr Hénon, d’Ikouno (Japon), quelques passages ayant rapport au Radis japonais dit Daïkon : « Les Daïkons, gros Radis blancs, ont à peu près « partout remplacé les Blés, les Chanvres, les Pois et les « Fèves, là où il n’y a pas de rizières. Dans les parties « du terrain où l’on n’a pas amené d’eau et où l’on ne « peut, par conséquent, cultiver le Riz, on y fait suc« céder aux céréales des Raves ou, plus généralement, « un énorme Radis blanc ou Raifort, dont il se fait une « consommation immense, soit frais, soit cru, conservé « dans le sel. Il existe partout au Japon et en Chine; « mais les graines que je vous envoie appartiennent à « une variété particulière, au fameux Daïkon, le Radis « de Satzouma, qui diffère notablement des autres « variétés répandues dans le pays, puisqu’il atteint jus« qu’à un pied de diamètre, ce que l’on ne voit jamais « ici, ni à Osaka, ni à Kioto, ni à Yedo. Je ne crois pas « qu’on l’ait importé en France, car nos compatriotes « qui sont allés à Satzouma ne sont pas nombreux. « Ce Radis atteint souvent, dans le bon terrain, 90 cen« timètres de longueur. On le sème en juillet-août et on « le récolte en automne et en hiver. Dans les temps « fabuleux, il y eut, dit-on, à Sacourasima un Daïkon « qui avait une lieue de tour. Ceux-ci n’en sont que des « enfants dégénérés, mais ils sont encore d’une belle « grosseur. « Le bétail est très friand des Daïkons et on lui en « donne une grande quantilé; mais ce sont les hommes « surtout qui en font une très grande consommation. « On les mange crus, en salade, coupés par tranches « très minces, cuits dans la sauce japonaise appelée « shoyu, et surtout crus, après les avoir laissés confire « dans le sel pendant un ou plusieurs mois; ainsi pré« parés, ils sentent très mauvais, du moins à notre « goût, mais ce n’est pas aussi détestable à manger « qu’à sentir. Les Japonais, du reste, trouvent que le « fromage sent encore plus mauvais et s’étonnent que « nous puissions avaler quelque chose d’aussi infect. « Le Daïkon confit dans le sel est l’assaisonnement « habituel du Riz bouilli, chez les pauvres comme chez « les riches. » DOLIC BULBEUX Bangkoang (Javanais), Daun Sabran (Malais), Short podded Yam-bean (Colonies anglaises), Dau (Annamite mandarin), San rucang (Annamite vulgaire). PACHYRRHIZUS ANGULATUS Rich., DC., Prod.; Dolichos bulbosus L., Spec., p. 1020; Roxbg., Flor. Ind., 111, p. 309; Stizolobium bulbosum Spreng., Syst. 111, 252. GrapiZgne:iustrtes : Flora brasifiensis, vol. XV, I, pl. 53; Plumier, Plantes d’Amér., pl. 222; Bull. of miscell. informat. (Royal gardens Kew), 1889, p. 121. Fam. des Légumineuses. Plante vivace, volubile, donnant naissance à plusieurs tubercules arrondis ou napiformes. Tiges velues lorsqu’elles sont jeunes, devenant presque glabres en vieillissant. Feuilles composées de trois folioles larges, glabres, la terminale plus grande, anguleuse, dentée; les latérales inéquilatérales. Fleurs rougeâtres, en grappes courtes, pauciflores; il leur succède des gousses oblongues ou cylindriques, pointues, glabrescentes et un peu noueuses. Cette plante, selon Rumphius, est originaire des Philippines. On la cultive dans plusieurs parties de l’Inde et aux Moluques. Roxburgh (loc. cit.) suppose qu’elle a été introduite d’Amérique aux iles Philippines. « L’échantillon qui existe dans nos collections a été cueilli dans le pays de Galam, près de Bakel, par M. Leprieur, qui ne nous apprend pas si elle est cultivée ou si elle est sauvage dans ce pays. « Son importance, comme plante alimentaire, nous avait déterminés à en apporter de Java à Bourbon, à Cayenne et au Muséum d’histoire naturelle de Paris. Elle était cultivée en 1824 au jardin de Richard-Tol; mais nous ignorons si elle y avait été apportée de Bakel ou de l’Inde orientale. » (Guillemin, Perrotlet et Richard, Floræ senegambiæ tentamen, vol. I. p. 221). « Les tubercules des racines du P. angulatus ont la forme et le volume de notre Rave; quelquefois, ils deviennent beaucoup plus gros. On ne les mange guère autrement que cuits; en les accommodant avec du beurre, du sucre et des épices, on peut en faire un mets très agréable. « Les racines qu’on laisse en terre jusqu’à la maturité des fruits perdent toute leur saveur et ne peuvent plus servir d’aliment. » (Spach, Végét, phanérog., vol., I, p. 334). De l'usage que font les Javanais et les habitants des îles Philippines du Dolic bulbeux, appelé vulgairement dans le pays Ignamas, par M. Perrottet, botaniste-cultivateur (1). « Le Dolic bulbeux appartient à la Diadelphie décandrie et fait partie de la famille des Légumineuses. Il est voisin du genre Haricot et pousse, comme lui, des tiges sarmenteuses et rampantes; il produit une racine pivotante, semblable, pour la forme et la grosseur, à la Rave douce d’Europe (Brassica napus maxima), mais elle est plus nutritive et plus moelleuse qu’elle. Les Malais et les habitants des îles Philippines en font leurs plus grandes délices; ils la mangent crue ou bouillie à la manière des Pommes de terre. On la voit figurer sur les meilleures tables, préparée de différentes manières; elle est alors un mets aussi sain que savoureux; le propriétaire rural, lorsqu’il en recueille beaucoup, en nourrit ses animaux domestiques; j’ai remarqué qu’ils la mangent avec avidité et qu’elle les engraisse en peu de temps, les porcs surtout. « Il me semble de la plus haute importance de recommander la culture et la multiplication de cette plante bulbeuse aux habitants des colonies françaises, d’autant plus qu’elle peut, en tout temps, leur fournir, sans aucune préparation, une nourriture saine et abondante. « La croissance de celle plante est très rapide; trois à quatre mois suffisent pour que la racine acquière toute sa perfection. « Elle ne paraît point difficile sur la nature du sol; elle s’accommode de tous les terrains; cependant, elle (1) Bibliothèque phyysico-économique; Paris, t. X, année 1821, p. 311. vient plus volumineuse et elle flatte davantage le goût lorsqu’elle pousse dans une bonne terre, substantielle et un peu humide. On la multiplie facilement par le moyen de ses graines, qui mûrissent très bien; mais, pour les obtenir, il convient d’en laisser une certaine quantité de pieds en place, car, pour que sa racine soit délicate et succulente, il ne faut pas attendre la maturité des graines; au contraire, il faut arracher les bulbes longtemps avant la floraison, parce qu’alors la racine acquiert en vieillissant une consistance ligneuse qui la rend peu convenable, d’une digestion difficile et lui fait perdre tout son mérite. « Je suis persuadé que cette plante peut très bien se naturaliser en France, surtout dans nos départements du Midi; elle est annuelle, il ne lui faut, par conséquent, que trois à quatre mois de chaleur pour lui faire prendre son volume ordinaire. Elle serait d’autant plus précieuse pour nous qu’elle remplirait le vide que laissent souvent entre elles les Pommes de terre de la dernière récolte et les nouvelles. Le Dolichos bulbeux a l’avantage de croître plus vite que la Pomme de terre, dont les plus précoces ne paraissent ordinairement qu’en août, c’est-à-dire huit mois après la plantation, tandis que le Dolichos, semé en avril, est mangeable dès le mois de juillet. « J’en ai répandu des graines dans les colonies françaises de l’Afrique et de l’Amérique que je viens de parcourir, et où j’ai eu le bonheur d’introduire plusieurs autres plantes utiles sur lesquelles je me réserve de vous entretenir plus tard. Je ne finirai point cette note sans vous annoncer qu’à Cayenne on en fait, cette année, une récolte assez remarquable et que tout me porte à croire que le Dolichos s’y propagera promptement. « On m’a dit, à Java et à Manille, que les semences de cette plante étaient vénéneuses; cette propriété, qu’elle partage avec la Pomme de terre, quoique d’une famille très différente, ne peut être un motif pour éloigner de nos cultures une plante utile sous tant d’autres rapports. » Nous avons reçu de M. Martin, jardinier-chef du gouvernement à Saïgon, des graines et des tubercules de Pachyrrhizus angulatus, accompagnés d’une note que nous transcrivons : « Cù Sáng (Annamite). Cette plante grimpante donne un très gros tubercule. On doit la planter sur billon et butter fortement en temps utile. Quand la plante a 30 à 40 centimètres, pincer le bout et les faux bourgeons, de manière à refouler la sève dans le tubercule. « On met deux ou trois graines par trou et, quand elles sont bien levées, on n’en laisse qu’une et on repique les autres. Cette plante appartient à la famille des Légumineuses; son tubercule est très bon cuit et même cru, mais son fruit passe pour vénéneux. Les tubercules que je vous envoie ne peuvent servir qu’à vous donner des graines pour faire vos semis, car chaque graine ne donne qu’un tubercule (1). Il faut semer dans le commencement d’avril; l’arrachage se fait en septembre. » Nous avons semé sous châssis au mois d’avril et n’avons conservé que des pieds simples; nous avons butté (2), pincé sans cesse les tiges principales secondaires et arrosé fréquemment. (1) La plante donne habituellement plusieurs tubercules. — P. B. (2) Les tubercules se formant assez profondément dans le sol, loin du collet de la plante, le buttage recommandé par M. Martin ne nous semble pas utile. — P. B. Les plantes ont bien végété, et, si elles n’avaient pas été pincées, se seraient élevées à 2 ou 3 mètres de hauteur, comme celles que les tubercules nous ont données. Vers le 15 novembre, nous avons récolté, à chaque pied, un, deux ou trois tubercules, un peu moins gros qu’un Navet, qui, dégustés à l’état cru, nous ont paru tendres, sucrés, agréables. Les tubercules, gros et sensiblement anguleux, que nous avons reçus de Saïgon en parfait état et plantés sous châssis, ont végété avec une grande vigueur, mais n’ont montré de disposition à fleurir qu’au commencement d’octobre. Nous n’avons finalement obtenu ni fleurs, ni fruits. Nous ne voyons donc pas comment nous pourrions, sous le climat de Paris, nous procurer des graines pour nos semis. Nous avons essayé la multiplication par le couchage, mais sans succès. Il nous faudra donc recevoir encore nos semences du pays d’origine, ce qui ne présente d’ailleurs aucune difficulté. Il est à peu près certain qu’on obtiendra des graines dans le midi de la France et, à plus forte raison, en Algérie. Nous ferons même observer que, sur nos plantes de semis, se sont montrées des inflorescences, qui ne se sont pas épanouies, mais qui donnent l’assurance d’une fructification sous un climat plus chaud que celui de Paris. M. Perrottet se trompe sans doute lorsqu’il dit que le Dolic bulbeux est annuel; mais il semble que, dans les pays chauds, il soit cultivé comme bisannuel, la première année pour fournir ses lubercules comestibles et la seconde année, au moyen de quelques tubercules conservés ad hoc, les graines nécessaires à l’ensemencement, ces derniers, comme tant d’autres racines, perdant alors leurs propriétés alimentaires. Le Pachyrrhizus angulatus est une plante très intéressante que les amateurs peuvent cultiver dans les environs de Paris et que les horticulteurs du Midi ne devraient pas négliger. Qu’ils n’oublient pas que la racine sucrée du Cerfeuil bulbeux se vend à Paris à haut prix et que le plus souvent la production reste au-dessous de la demande! M. Pierre, directeur du Jardin Colonial de Libreville, Congo français, nous écrivait en 1892 (1), au sujet de cette plante: « J’ai essayé à diverses reprises, depuis 1887, la culture du Pachyrrhizus angulatus, à Libreville. J’avais emporté, en 1887, cinq graines que M. le professeur Maxime Cornu m’avait confiées. J’ai cultivé la plante et les résultats que j’ai oblenus celte aunée sont merveilleux. En 1887, 1889-1890, j’ai montré, à ce que l’on appelle le concours agricole, à Libreville, cette plante et des racines dont l’une pesait 300 grammes. « J’ai récolté à raison de 7,000 kil. à l’hectare, dans un terrain pauvre. La récolte aurait pu monter à 10,000 kil. si j’avais pu donner une excellente culture et me procurer des engrais, et cela en trois mois. « On pourrait faire trois récoltes et même quatre chaque année, ce qui porterait la récolte possible à 40,000 kil. « Dans ces pays, cette plante pourrait avoir une grande importance, non seulement au point de vue de l’alimentation de l’européen et des indigènes, mais aussi de celle des animaux. « J’ai récolté dernièrement 2,000 graines et j’en ai (1) M. Pierre est mort peu de temps après; M. Chalot lui à succédé dans cette fonction. envoyé dans tous les postes du Congo français, jusqu’à l’Oubanghi, aux diverses personnes aimant les plantes utiles, missionnaires, planteurs, etc., et dans les possessions au nord du Congo français. « Moins sucré que la Patate, ce précieux et précoce légume peut être considéré comme un succédané de la Pomme de terre, que nous sommes obligés d’acheter sur la côte aux paquebots qui nous la vendent très cher : 0 fr. 60, 0 fr. 75 et même 1 franc le kilogramme. » LOLIC TUBÉREUX Ahipa (Pérou) Yam-Bean (Colonies anglaises). PACHYRREZUS TUBEROSUS Spreng.; Dolichos tuberosus Lamk. Grigures : Plumier, Plantes d’Amer., pl. 220; Descourtilz, Flore des Antilles, VIII, p. 127, pl. 554; Bull. of misc. informat. (Royal gardens Kew). 1889, p. 662. Fam. des Légumineuses. Cette plante est sans doute originaire de la Martinique, mais elle est connue depuis fort longtemps au Pérou, où elle est cultivée comme plante alimentaire (Voir Notice sur l’Ahipa et l’Aricoma, plantes alimentaires du haut Pérou, par A. Weddell, que nous avons publiée dans ce volume, à l’article Poire de terre). Le savant botaniste voyageur que nous venons de citer a observé la plante à la Paz; n’ayant pu récolter que des échantillons incomplets, il lui fut impossible de la déterminer avec certitude. On est ensuite resté pendant de nombreuses années sans obtenir d’autres échantillons et sans savoir à quelle espèce botanique l’Ahipa pouvait être rattaché. En 1886, le Dr Ernst de Caracas adressait à Kew des échantillons d’une plante cultivée à Mérida, qui, disaitil, correspondait exactement avec la description de l’Ahipa donnée par Weddell, et qui, selon lui, devait être le Dolichos tuberosus Lamk. Il existait à l’herbier de Kew plusieurs spécimens de Dolichos tuberosus, notamment ceux récoltés à Tarapota, par Spruce. Le professeur Oliver trouva cette plante distincte du Pachyrrhizus angulatus. M. Bentham considérait les échantillons de Spruce comme appartenant à cette dernière espèce. Enfin, le Dr Morris pensa qu’elle pourrait bien être une variété produite par la culture, mais assez marquée pour demander un nom distinct en vue de la culture. Il a publié dans, le Bulletin of miscellaneous information du Jardin royal de Kew, une série de notes sur les deux plantes, en vue d’en faire connaître les mérites, accompagnées de deux bonnes figures permettant de voir facilement les caractères distinctifs de ces espèces. D’après lui, le Pachyrrhizus tuberosus diffère du P. angulatus par ses feuilles qui sont arrondies et non dentées, par ses fleurs blanches au lieu d’être violettes, par ses gousses beaucoup plus larges, et peut-être aussi par ses graines réniformes, blanches, noires ou bigarrées. Comme le Dolic bulbeux, le Dolic tubéreux est une plante alimentaire des plus précieuses pour les pays chauds; mais il est curieux de remarquer que ses graines, ainsi que, d’ailleurs, celles de plusieurs autres Phaséolées, possèdent des propriétés toxiques. D’après le Dr Ernst, ces graines sont employées à Mérida (Venezuela), soit en décoction, soit sous forme de poudre pour détruire la vermine. Un de ses élèves lui écrivait, dit-il, de l’Etat de Tachira, qu’il avait vu un cas d’empoisonnement avec une sorte de Haricot appelé là-bas Tapiramo (espèce de Dolichos); aussi, les cuisiniers ontils pour habitude de rejeter la première eau dans laquelle cuisent ces Tapiramo. Pour les usages de cette plante, nous ne croyons pouvoir mieux faire que de reproduire ce qu’en dit Macfadyen, Flora of Jamaïca, page 285 : « Sa racine est formée d’un certain nombre de ramifications de plusieurs pieds de long, courant sous la surface du sol, émettant dans leur course une succession de tubercules. Ses graines sont vénéneuses, mais la racine donne un aliment abondant et très sain. Le produit de trois plantes est généralement suffisant pour emplir un boisseau. « Les tubercules, après avoir été bouillis, peuvent être consommés comme les Ignames et autres racines usuelles; elles produiraient également un excellent similaire de l’Arrow-root. La fécule en est d’un blanc pur et est égale, sous tous les rapports, à ce dernier produit. Elle est lrès agréable au goût et d’une digestion facile. On l’emploie à faire des flans et des puddings. Les déchets obtenus après l’extraction de la fécule, et qui, dans l’Arrow-root, sont inutilisables, peuvent, après avoir été séchés, donner une bonne et saine farine. Une délicieuse farine peut aussi être obtenue en coupant les tubercules, en les faisant sécher au soleil et en les réduisant ensuite en poudre. La plante mérite certainement d’être beaucoup plus cultivée qu’elle ne l’a été jusqu’à présent. Elle doit, avec grand avantage, remplacer l’Arrow-root dans les cultures. « Elle peut être plantée en toute saison de l’année, et les racines sont à point pour être arrachées au bout de quatre à cinq mois. Sa production est beaucoup plus considérable que celle de l’Arrow-root et la proportion de fécule est aussi plus considérable, de sorte que son bas prix pourrait la faire figurer sur les marchés, même pour servir aux imprimeurs d’étoffes, aux lieu et place de l’amidon, ordinairement employé. Le Yam-Bean est cultivé depuis un grand nombre d’années à la Jamaïque. On dit qu’il a été introduit de la Martinique. » FENOUIL DOUX FOENICULUM DULCE C. Bauh.; Anethum dulce DC. Fam. des Ombellifères. Tiges un peu comprimées à la base, hautes de 1m, 30. Feuilles radicales, presque distiques, à segments allongés, capillaires; ombelles à 7-8 rayons. Le Fenouil doux d’Italie est une plante annuelle. On le dit originaire de l’Italie. Miller dans son Dictionnaire des jardiniers, n’affirme rien. On croit, dit-il, qu’il a été importé des Açores. Il lui donne le nom de Fœniculum azoricum. L’abbé Rozier, dans son Cours complet d’Agriculture, se borne à dire que le Fenouil doux d’Italie, au rapport des voyageurs, est beaucoup moins doux que celui des Açores. Il cite les côtes d’Atrique parmi les pays les plus renommés pour cette plante. On sème le Fenouil doux en février et en mars, en pépinière, sous châssis; plus tard, en pleine terre, jusqu’à la fin de juillet. En Ilalie, on en sème encore au mois d’août. On met en place, dès que le plant est à point, à Om, 35 en tous sens. Cet espace facilite l’opération du buttage, qui se pratique une ou deux fois. La partie de la plante qu’il s’agit d’obtenir blanche et tendre n’ayant guère Fig. 32. — Fenouil doux. plus de Om, 10 de hauteur, il est rarement utile de butter plus de deux fois. Il faut au Fenouil une terre légère où le terreau domine. Nous le cullivons, depuis plusieurs années, sur vieille couche, et nous obtenons des plantes superbes. Il faut biner à propos et arroser abondamment. Grâce à ces soins, les pétioles agglomérés au-dessus du collet de la plante forment une pomme blauche, épaisse, aplatie, seule en usage pour la table, à l’exclusion des tiges et des feuilles (1). Le Fenouil monte à graine trop vite en été; la pourriture l’alteint souvent. Il faut le surveiller et l’arracher à temps. Il se conserve assez longtemps (1) Les Plantes potagères. Vilmorin-Andrieux et Cre. 13 hors de terre. Mieux vaut, d’ailleurs, avoir des pommes moins belles que de s’exposer à tout perdre. Le semis qui se fait à la fin de juillet est le plus important. C’est celui qui doit fournir du Fenouil pour la table jusqu’au mois de janvier. On met le plant en place en septembre, sur trois rangs, de manière à pouvoir le couvrir de châssis lorsque l’hiver approche. Il suffit, pour que la plante continue à végéter et à se développer, que la température ne tombe pas au-dessous de zéro. On place donc, comme il est d’usage en pareil cas, de la paille ou des feuilles autour des coffres et des paillassons sur les châssis, et l’on donne de l’air toutes les fois que le temps le permet. Quand le Fenouil a formé sa pomme, on le conserve sous châssis, ou bien on l’arrache pour le mettre dans la serre à légumes. On atteint aisément le mois de janvier, et nous croyons qu’il est facile de dépasser cette époque. La graine de Fenouil dégénère promplement et tous les traités d’horticulture s’accordent sur ce point. Il faut chaque année la faire venir d’Italie. Nous apprêtons le Fenouil doux de trois manières, dont nous sommes également satisfaits. Nous l’accommodons à la crème, au jus, au parmesan. Cette dernière recette nous a été fournie par le Bon Jardinier, année 1873, dont nous reproduisons les renseignements : « On consomme une grande quantité de Fenouil en Italie. Il se mange cru, comme les Artichauts à la poivrade, généralement sans assaisonnement. Il est très bon pour garniture de ragoûts, soit de volaille, soit de grosse viande; à la sauce blanche, au jus, au gratin ou macaroni. Pour ces trois dernières manières, on le fait cuire à l’eau auparavant. Pour ’apprêter au gratin ou macaroni, on prend une casserole, dans laquelle on met du beurre, ensuite un lit de Fenouil déjà cuit et égoutté, coupé par quartiers; on le sale et poivre légèrement; on saupoudre avec du fromage de Parme râpé et de petits morceaux de beurre, et on continue jusqu’à ce que la casserole soit pleine. On fait cuire à feu modéré, couvrant la casserole ou tourtière de son couvercle, sur lequel on doit mettre de la braise. M. Audot a recueilli, dans un voyage en Italie, de nouveaux renseignements que nous donnons comme complément de ce qui précède. A Naples, surtout dans les Élats romains, et, plus loin encore, du côté de Venise, on fait un usage si général du Fenouil, que l’on ne peut faire un pas dans les villes ni traverser un village sans en rencontrer. Nulle table où il n’en soit servi, et cela depuis janvier jusqu’en juin. » A notre lour, nous citerons M. Audot : « Comme le Céleri, on sert le Fenouil à la sauce blonde et en salade, ou bien encore dans une soupe, à la manière des Choux; mais l’usage le plus général est de le servir au dessert avec les fruits; il décore alors la lable, planté dans l’eau d’un bol de verre et élevant comme des panaches son feuillage fin et élégant; on le mange aussi sans aucun assaisonnement. Je n’ai pas manqué de commencer par rire de cet usage, qui me rappelait celui, pratiqué en Angleterre, de servir les Radis au dessert, et même d’en avoir dans sa poche pour manger à la promenade; mais je n’ai pas tardé à m’habituer au Fenouil, dont la saveur douce et le goût agréable me plaisaient; seulement, je le préférais en hors-d’œuvre, comme les Radis et les petits Artichauts (1). » Le Fenouil ne jouit pas, chez nous, de la même 11) Extrait des Notes sur les jardins du sud de l’Italie, recueillies pendant un voyage en 1839-1840 et lucs à la Société royale d’Horti faveur qu’en Italie, et c’est en vain que la plupart des traités d’horticulture présentent le Fenouil aux amateurs comme un excellent légume à introduire dans leurs jardins. Nous pensons qu’il a toujours été cultivé en France sans que l’usage pût s’en généraliser. L’obstacle est assurément dans sa légère saveur d’Anis. Cependant, nous acceptons cette saveur dans l’anisette, dans les pains d’épices, dans les croquets, etc. Nous acceptons les graines de Fenouil doux converties en menues dragées. Les pommes du Fenouil, confites comme l’Angélique, sont excellentes. Une boîte de Fenouil confit faisait partie du lot exposé par le jardinier Henri Véniat (Société d’Horticulture) en octobre 1877. Cette préparation a été très favorablement appréciée par tous ceux qui l’ont dégustée. Nos pères recherchaient le Cerfeuil d’Espagne, qu’ils faisaient blanchir. Il avait une saveur d’Anis très prononcée. Les Allemands font un grand usage du Cumin, dont le goût est très voisin de celui de l’Anis; ils en meltent dans le pain. Les Anglais, les Arabes, l’emploient comme condiment. Les Russes en font la liqueur nommée kümmel. Les Hollandais en mettent, dit-on, dans leurs fromages. Les Italiens ne sauraient se passer de leur Fenouil. Du Fenouil et du pain! disent-ils. Dans la province de Venise, on en met dans le pain, comme on y met du Cumin en Allemagne. Les gourmets italiens se servent de la tige tubuleuse du Fenouil comme d’un chalumeau, pour humer le culture de Paris, par M. Audot, éditeur du Bon Jardinier (Revue horticole, vol. V (1844-1844), p. 16). vin, et la liqueur acquiert, au passage, un arome exquis. En Espagne, sur la côte d’Afrique, aux Açores, le Fenouil n’est point recherché. Il nous semble bien prouvé que la saveur de l’Anis, qui est commune au Cumin et au Fenouil, est tenue pour excellente dans toute l’Europe. En France, elle n’est pas encore acceptée par tout le monde dans le légume qui nous occupe, légume de culture facile et de toute saison : c’est une question d’habitude, d’éducation du goût. L’abbé Rozier, dans son Cours complet d’Agriculture (1786), nous apprend qu’on cultive le Fenouil doux dans les jardins du nord du royaume. Ce qui s’est fait autrefois se fera sans doute encore. Malgré sa légère saveur d’Anis, disons-nous, à cause de cette saveur, disent les Italiens, le Fenouil doux est, selon nous, un excellent légume. Nous le recommandons aux amateurs. FUKI PETASITES JAPONICUS F. Schmidt. Fam. des Composées. Cette plante est originaire du Japon, où elle porte le nom de Fuki; c’est le Korokoni des Aïnos, qui l’emploient beaucoup pour leur nourriture. D’après MM. Balchelor et Miyabe, Ainu Economicplants (Transactions of the Asiatic Society of Japon, p. 222), les Aïnos en mangent surtout les pétioles; mais ils en consomment également la fleur, nommée Makayo. Les pétioles sont souvent rôtis sur le feu, puis pelés et mangés; plus généralement, on les fait bouillir (cuire à l’étuvée); on en fait aussi des Pickles ou conserves, en les salant après les avoir fait bouillir, et en les mélangeant à des feuilles de Ikokuttara (Polygonum sacchalinense), qui donnent une teinte rougeâtre; quelquefois on n’y met pas de sel. Le Catalogue des produits japonais à l’Exposition de 1889 dit au sujet du Fuki: « Pour employer les fleurs de cette plante, on recueille celles qui poussent sur la terre, avant les feuilles; leur goût est un peu amer; l’odeur, agréable, est semblable à celle du Jamasó (Houblon); on les emploie lorsque leur longueur est d’environ trente centimètres. » Nous avons reçu du Japon quelques pieds de Fuki que nous avons mis en pleine terre, en 1896, dans le Jardin de Crosne, et que nous avons abrités avec des coffres vitrés pendant l’hiver. En mars 1897, des inflorescences se sont développées, précédant les feuilles comme cela a lieu dans les diverses espèces du genre Petasites. Les feuilles se sont développées ensuite, très amples et très nombreuses, atteignant une hauteur de soixante-quinze centimètres. Les rhizomes de la plante avaient passé sous le coffre vitré et avaient envahi toutes les parties environnantes de la plate-bande. Nous avons cueilli quelques feuilles et nous en avons fait cuire les pétioles, longs et charnus, après les avoir pelés. La dégustation ne leur a pas été favorable. Il est possible que le Fuki soit acceptable à l’état de Pickles, mais nous lui avons trouvé une saveur aromatique et amère si prononcée, qu’il nous est impossible de le recommander à un titre quelconque. GLACIALE Herbe à la glace, Ficoïde cristalline. MESEMBRYANTHEMUM CRYSTALLINUM L. De Candolle, Plantes grasses, pl. 128. Fam. des Mésembryanthémées. Plante annuelle, originaire du Cap, des Canaries, etc., importée, selon Miller, du Cap de Bonne-Espérance; cultivée depuis longtemps au point de vue ornemental. Herbe couchée, charnue, couverte sur toutes ses parties de vésicules transparentes et pleines d’eau, qui feraient croire qu’elle est couverte de glace. En juillet-octobre, fleurs blanches, insignifiantes. D’après Duchesne (Répertoire des plantes utiles), on mange très souvent les feuilles de la Glaciale, comme légume, à Bourbon. Dans une lettre adressée à MM. Vilmorin-Andrieux et Cle (1), M. Picard, de Saint-Quentin, recommande l’emploi de cette Ficoïde en guise d’Épinards. Culture : Semer en mars-avril à bonne exposition, ou, de préférence, sur couche. Repiquer en plate-bande bien terreautée dès que le plant a quelques feuilles, à 0m, 60 en tous sens; ne pas négliger les arrosements. La plante (1) Revue Horticole, année 1859, p. 72. prend bientôt un développement extraordinaire et l’on peut cueillir pendant toute la belle saison. La Glaciale a sa place marquée dans les potagers des curieux. Elle est à la fois belle et utile. Il n’est personne qui n’ait admiré, par une belle matinée d’hiver, l’effet merveilleux de la lumière du soleil sur les arbres couverts de givre. C’est le spectacle que nous offre la Glaciale en plein été. Malheureusement, elle s’étale sur le sol; il faut se baisser pour l’admirer tout à l’aise. Ce n’est donc pas précisément une plante très ornementale et ce n’est d’ailleurs pas à ce titre qu’elle aurait sa place dans ce livre. Nous la considérons comme une plante potagère très estimable et semblable à la Tétragone par sa culture et par son emploi. On cueille ses feuilles tendres et l’extrémité de ses tiges. Nous les préparons comme les Épinards, et toutes les personnes auxquelles nous en avons fait faire l’essai ont reconnu que la Glaciale était un bon légume, d’une saveur particulière, un mets sui generis, très recommandable. Mme Henriette Davidis, que nous citons volontiers lorsqu’il s’agit de légumes inusités en France, s’exprime ainsi sur cette Ficoïde : « La Glaciale est une admirable plante d’ornement des jardins et fournit en même temps un délicat légume pendant l’été. Ses feuilles et ses tiges, tant que celles-ci sont tendres, ne devront pas être hachées, mais seulement cuites, avec de la chapelure un peu roussie dans du beurre frais, assaisonnées avec du sel, de la Muscade ou de la fleur de Muscadier et servies avec des Pommes de terre. Durée de la cuisson : à peine un quart d’heure. » Nous donnons cette recette pour ce qu’elle peut valoir; mais, en recommandant la Glaciale comme légume, nous nous autorisons encore d’une note de M. Siroy qu’on trouvera dans le Journal de la Société d’Horticulture de France, 2e série, tome XI, page 525. Nous pensons qu’il faut cultiver, admirer et manger la Glaciale. Une autre Ficoïde, d’un moindre intérêt, trouvera ici sa place; notre attention a été appelée sur elle par une note de M. H. Lecoq, Revue Horticole, 1869, p. 207: Ficoïde à feuille en cœur (Mesembryanthemum cordifolium L.). Plante vivace, originaire du Cap de Bonne-Espérance, d’où elle a été apportée par M. Bruyère. Quoique vigoureuse, elle est loin d’être aussi productive que la précédente. Sa saveur est aussi moins agréable. Elle mérite cependant d’être classée parmi les succédanés de l’Épinard, ou, pour mieux dire, de la Chicorée, dont une légère amertume la rapproche. Multiplication par boutures faites à l’automne, hivernées sous châssis et mises en place au printemps, ou par semis faits comme nous l’avons indiqué pour la Glaciale. La plante est très feuillue. Elle s’étale beaucoup; il faut donc lui accorder environ 2 mètres d’espace. Il suffit de cinq ou six pieds, placés au mois de mai en bonne terre et libéralement arrosés, pour assurer le service de la table. Le Mesembryanthemum angulatum Thunb., de l’Afrique australe, espèce très voisine du M. crystallinum, peut aussi être utilisé comme succédané de l’Épinard. M. Mac Owan, botaniste du gouvernement, au Cap de Bonne-Espérance, nous a écrit qu’il trouve ce légume comparable à la Tétragone de la Nouvelle Zélande, mais un peu plus glutineux. GOMBO, KETMIE COMESTIBLE HIBISCUS ESCULENTUS L. Fam. des Malvacées. Plante annuelle. Tige de 6-7 décimètres, simple; feuilles cordiformes, à 5 lobes obtus, dentés; pétioles Fig. 33. — Gombo à fruit long. plus longs que les fleurs; en juin-juillet, fleurs jaunesoufre, avec le centre pourpre, solitaires, axillaires; capsule pyramidale ou conique; calicule de dix folioles décidues; calice se déchirant longitudinalement. Amérique méridionale. Nous ne nous avançons pas trop en disant que le Gombo est l’un des plus précieux légumes qui nous soient connus. Il est d’un usage journalier en Égypte, en Syrie, en Grèce, en Turquie, aux Indes, dans la Louisiane, aux Antilles et dans toute l’Amérique du Sud. Nous ferons connaître plus loin ses diverses applications culinaires ainsi que ses propriétés comme succédané du Café et du Cacao. Sa culture est à peine connue dans la région de Paris, dont le climat lui est défavorable; il faut semer les graines sur couche, en février, repiquer les jeunes plants également sur couche, et allendre les derniers jours de mai pour les placer à demeure sur une couche neuve, sous un châssis élevé ou sur une côtière bien abritée, en terre légère et bien fumée. Lorsque l’été est chaud, on peut réusir en plantant le 1 er juin sur une vieille couche. La récolte est alors plus tardive. Il est nécessaire d’arroser abondamment pendant les grandes chaleurs. Le Gombo ne sera jamais, sous notre climat, qu’une plante d’amateur, peu productive, et les maraîchers ne la cultiveront pas. Ses capsules voyagent parfaitement sans s’altérer, et, si elles élaient recherchées à Paris, la Provence, qui nous en envoie déjà, pourrait en produire et en vendre, à bas prix, en quantités égales à la demande. Nous connaissons des Français établis dans les colonies qui déclarent le Gombo excellent; cependant, rien n’annonce pour lui un succès prochain. Les étrangers qui résident à Paris sont jusqu’ici seuls à l’acheter lorsqu’il est mis en vente. Nous le voyons toutefois occuper une place honorable dans une bonne maison, d’une tenue très parisienne et très distinguée. Il y figure fréquemment sur la table, et le cordon bleu qui le prépare nous a communiqué obligeamment sa recette. Le Gombo semble n’être qu’un accessoire dans les mets dont il fait partie, mais il n’en est rien; il est essentiel et, sans lui, ces mets ne seraient pas. On trouvera des renseignements intéressants sur le Gombo dans les publications suivantes : Flore des Antilles, par Descourtilz, vol. IV, p. 169; Note par le Dr Sagot (Journal de la Société nationale d’Horticulture de France, 1872, p. 545); Manual of Gardening for Bengal and upper India. by Thomas A. C. Firminger; Agricultural botany, by William Darlington; Note par Léon Rattier (Revue horticole, 1854, p. 171). De cette dernière note, très étendue et très instructive, nous croyons devoir extraire quelques passages : « Pendant mes voyages en Orient, je l’ai presque toujours entendu nommer par les Grecs Grekika kerata (cornes grecques), et par les Turcs Bamieh. Ce dernier nom paraît adopté en Egypte, d’après M. Bové (Observations sur les cultures de l’Egypte, extraites des Annales de l’Institut horticole de Fromont, t. VI, avril 1834)... Partout où la plante est cultivée, elle offre une importante ressource à l’alimentation et à la médecine. Aux Antilles, les indigènes la mangent cuile à l’eau salée ou crue en salade. Elle forme la base du Calalou, très estimé des indigènes et d’un usage populaire. On ne dédaigne pas non plus de servir ses diverses préparations sur les tables les plus somplueuses; mais alors, presque toujours, on l’associe à des aliments ou à des assaisonnements de haut goût, pour relever sa saveur un peu fade; elle devient un mets très agréable, mais ne possède plus les qualités qui la font rechercher pour l’usage médical... » « M. Bové dit qu’en Egypte la Ketmie est un des légumes les plus communs du pays; qu’elle est très estimée dans les diverses contrées où on la cultive et que les Européens en font une grande consommation pendant sept à huit mois de l’année. « La pâte et le sirop de nafé, que l’on prépare à Paris avec le mucilage de la Ketmie comestible, ont donné de bons résultats à la thérapeutique. « Enfin, l’infusion des graines torréfiées de la Ketmie a été recommandée comme pouvant suppléer le Café, et M. Vilmorin, dans la dernière édition du Bon Jardinier, signale cette préparation comme une des moins mauvaises parmi celles que l’on a voulu substituer au moka. « Je doute que M. Vilmorin ait expérimenté par luimême, car, pour ma part, j’ai bu en Orient l’infusion des semences de la Ketmie, bien souvent préparée avec plus que de la négligence, et toujours elle m’a paru une très agréable boisson, offrant une supériorité marquée sur les qualités inférieures de Café et quelquefois égalant presque le moka. Mais, pour obtenir ce résultat, il faut employer des semences bien choisies, arrivées à parfaite maturité et torréfiées avec beaucoup de soin. Le procédé qui m’a le mieux réussi consiste à rentermer les graines dans un brûloir à calé et à chauffer pendant tout le temps que la crépitation se fait entendre. Dès qu’elle cesse, il faut les étendre sur une table de marbre ou sur tout autre objet qui puisse les refroidir avec rapidité. On pile et l’on passe au filtre. « J’ai essayé de ne pousser la torréfaction que jusqu’à un degré suffisant pour colorer en noisette clair l intérieur de la graine ; alors la fécule qu’elle contient demeure soluble. Après l’avoir réduite en poudre fine et passée au tamis, on la mêle avec du lait ou de l’eau sucrée; si on procède alors comme lorsqu’on veut oblenir une bouillie de farine, on obtient un produit assez semblable au chocolat, très agréable au goût, et conservant une bonne partie de l’arome spécial qui distingue la graine... » PRÉPARATION DU CALALOU (1) Voici les recettes que nous nous sommes procurées. Nous les donnons telles qu’elles, sans y changer une syllabe. Recette de la Louisiane. Calalou préparé avec le Gombho séché. — Prenez 500 grammes poitrine de bœuf, 500 grammes jambon, que vous faites revenir dans du saindoux bien chaud. Quand le bœuf et le jambon sont bien revenus, vous mouillez avec ce qui suit : Têtes de crevettes écrasées dans un mortier, délayées avec de l’eau et passées dans une passoire fine. Ajoutez dans la casserole les queues des crevettes, du homard ou des crabes, Piment, sel, poivre. Mettez le Gombo dans l’eau bouillante et faites-le revenir (1) Dans sa Flore phanérogamique des Antilles françuises, p. 48t, le R. P. Duss, professeur au Collège de la Basse-Terre, décrit ainsi le Calatou : « On appelle Calalou un mets exquis préparé avec des feuilles du Xanthosoma hastifolium, de petits Concombres épineux (Cucumis Anguria), des feuilles du Mouzambi (Gynandropsis pentaphylla), de la petite Valériane à feuilles argentées en dessous, vulgairement nommée Patagon (Boerhaavia paniculata), de la Morelle (Solanum nodiflorum), du Pourpier, de l’Oseille de France, des feuilles tendres de Patate, des jeunes fruits de Gombo, de l’Oseille de Guinée (Hibiscus sabdariffa), des Tomates et enfin du Piment. Quand on veut donner au plat encore plus de relevé, on ajoute un peu de vin blanc, quelques clous de Girofle, un peu de muscade et d’écorce de cannelle râpés. On doit cuire le tout avec du lard, un os de jambon, du bœuf salé ou des crabes (vulgo ciriques). Le Calalou est toujours servi avec du Ru en grains. » ainsi pendant une heure. Ajoutez-le en même temps que vous mouillez (Note de M. H.). On a oublié de dire la quantité de Gombo proportionnée aux 1,000 grammes de viande, mais je pense que 125 grammes de Gombo séché doivent suffire. Recettes de la Martinique. 1° Prendre 250 grammes de jambon que l’on fait cuire. Lorsqu’il est cuit, ajouter dans le bouillon 250 grammes de Gombo coupé. Remuer et cuire quinze minutes. Ajouter 250 grammes Epinards; remuer bien et cuire encore quinze minutes. Ajouter un peu de beurre si la préparation n’est pas assez grasse, du sel, un Piment. Faire cuire encore quinze minutes. On peut manger avec ce mets du Riz cuit à l’eau et salé comme un gâteau de Riz. 2° Prendre des Epinards que l’on fait cuire. Lorsqu’ils sont presque cuits, ajouter du Gombo coupé en rouelles, du jambon tout coupé, des crabes coupés ou des crevettes. Ajouter un peu de beurre, sel, Piment. Mélanger et broyer le tout et ensemble faire cuire à feu doux. On peut manger avec ce plat du Riz cuit au beurre, ce qui est très bon. Cette recette a été expérimentée à l’Exposition de 1867. Recette de la Guadeloupe. (Donnée par un habitant de la Pointe-à-Pître). On fait cuire ensemble du Gombo haché et des feuilles de Séguine (1). On y ajoute du lard ou un crabe; puis, quand le tout est très cuit, on mêle au moyen d’un instrument analogue au moussoir à chocolat. D’autre part, on a du Riz cuit à l’eau et l’on mange l’un avec l’autre. Le Riz Calalou est un mets qui se vend, sou à sou, dans les (1) Il est très douteux qu’il s’agisse ici des feuilles du Dieffenbachia Seguine Schott., qui est très véneneux. On emploie le Madère (Colocasia esculenta), autre Aroïdée, et les Xanthosoma hastifolium Schott. et sagittifolium Schott. Séguine et Madère sont des noms locaux. rues de la Pointe-à-Pître, comme les Pommes de terre frites à Paris. On goûte souvent chez les habitants, à quatre heures, avec deux sous de Riz Calalou par personne. Recette parisienne. Prendre une livre de rumpsteak, le couper en petits carrés, faire revenir à la casserole avec un peu de beurre; ajouter un peu de farine mouillée avec du bouillon ou de l’eau. Faire cuire doucement pendant quatre heures; mettre deux fruits de Piment et un poulet, cuire avec le tout et 250 grammes de saucisson. Le Gombo doit cuire deux heures avec le tout. On doit donc le mettre au commencement de la troisième heure et servir. Pour manger avec cette soupe, au goût de certaines personnes, on sert, sur une assiette à part, une livre de Riz, pas trop cuit. Chacun s’en sert à son goût et à sa volonté. Gombo filé Prenez poitrine de veau, poulet, jambon, huîtres ou moules, homard. Faites cuire à petit feu pendant cinq ou six heures. Ajoutez comme bouillon l’eau dans laquelle a cuit le homard et l’eau des huîtres; puis, quand le tout est encore sur le feu et bouillant tout doucement, ajoutez une cuillerée à bouche, pour six personnes, de Gombo filé. Remuez, comme on fait pour le tapioca, jusqu'à ce que cela site. Chalcam, entre Tachkent et Samarcande 209 Le Gongoulou est un Navet d’une variété très distincte, que recommandent sa belle couleur rouge, sa jolie forme, qui est celle d’une toupie de moyenne dimension, sa forte saveur et sa consistance. Il ne fond pas à la cuisson et est particulièrement propre aux garnitures et aux ragoûts. Nous n’en donnous pas ici une description, qui serait celle du Navet commun. Nous en avons reçu les graines par l’entremise obligeante de M. Ermens, ancien directeur des cultures du Maharadja de Cachemire, qui les avait demandées pour nous à M. Boulay, son successeur à Srinagar. La culture du Gongoulou est celle du Navet et n’exige aucune recommandation spéciale. C’est une variété intéressante à ajouter aux nombreuses variélés que nous possédons déjà. Son aire de culture est très étendue. M. G. Capus, l’énergique compagnon de voyage de MM. Bonvalot et Pépin, nous écrivait, le 2 avril 1889 : « J’ai rencontré ce Navet toupiforme dans le Bockara, le Khiva, le Turkestan et à Cachemire. Je trouve daus mes notes la mention de l’abondance de ce Navet (rouge tacheté de blanc (1), le 4 octobre, au bazar d’Oura-Tépé, petite forteresse-ville entre Tachkent et Samarcande. Les indigènes le coupent en branches ou en petits (1) La racine semble être tachetée de blanc parce qu’elle déteint et se décolore partiellement à l’eau et au frottement. 14 morceaux, comme les Caroltes, et le mangent cru ou cuit avec le Palao (Riz, mouton, épices), comme nous dans le pot-au-feu. Ils lui donnent le nom de Chalgam. Devons-nous raconter ce qui nous a été rapporté par un marchand? Un passant est entré chez lui. « Donnezmoi, a-t-il dit, 2 kilos de Gongoulou. J’en ai mangé au pied de l’Himalaya; je veux le faire déguster à mes amis. » On le mange là-bas en salade, coupé en rondelles minces et assaisonné avec sel et poivre, huile, vinaigre et moutarde. Nous n’avons pas appris le nom de ce passant. GROSSE ANGUINE SOLANUM MACROCARPUM L. ; DC., Prodr., vol. XIII, 1, page 353; Dunal, Solanées, p. 244 Fam. des Solanées Maurice, Madagascar, Comores. Plante vivace, glabre, à feuilles amples, non épineuses; fleurs bleues, assez grandes; baie charnue, globuleuse, jaune verdâtre, réticulée de vert, du volume d’une petite pomme. Ce Solanum est cultivé en France dans les jardins botaniques. Nous avons reçu ses graines de M. Daruty de Grandpré, président de la Société d’Acclimatation de Maurice. Par sa lettre du 15 mars 1886, notre obligeant confrère nous a fait connaître l’usage de la plante : « Nous accommodons, nous dit-il, ses fruits verts comme l’Aubergine, ou les faisons bouillir pour les manger en salade. Ce légume n’a rien de remarquable, surtout pour des palais européens; mais la plante rapporte beaucoup et pourra être utile dans le midi de la France, en Algérie et aux Antilles. » Fig. 34. — Grosse Anguine (Solanum macrocarpum). Nous avons cultivé à froid, sous châssis, la grosse Anguine. Elle s’est montrée ornementale par ses belles feuilles et ses fleurs abondantes, mais les plantes issues des graines envoyées de l’île Maurice ne nous ont pas donné de fruit. Par contre, nous avons obtenu, en 1891, un résultat satisfaisant de graines que M. Cornu, professeur de culture au Muséum, avait eu l’amabilité de nous donner et qu’il avait reçues comme appartenant à une espèce de Solanum indéterminée, à fruits comestibles, de M. Pierre, directeur du Jardin colonial de Libreville (Gabon). Cette plante, dans laquelle nous avons reconnu le Solanum macrocarpum, nous a donné quelques beaux fruits, sous châssis, et nous avons pu en récolter quelques autres, naturellement moins beaux, sur des plantes cultivées en plein air, sur vieille couche. Enfin, M. J. Daveau, directeur du Jardin botanique de Lisbonne, et M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, à qui nous en avions confié quelques graines, nous ont adressé des fruits superbes qu’ils ont récollés. Nous avons préparé ces fruits comme l’Aubergine, en les coupant en deux, en les saupoudrant de sel pour les faire dégorger. Les graines ayant été enlevées, nous avons rempli la partie centrale avec un hachis de viande et nous avons fait cuire. Le plat ainsi obtenu est très agréable d’aspect, car la peau du fruit conserve en partie sa jolie couleur; comme saveur, nous devons déclarer qu’il est de beaucoup inférieur à l’Aubergine et qu’il a toujours un peu d’âcreté. Dans la lettre que nous citons plus haut, M. Daruty nous disait qu’il irait explorer Madagascar, dont la flore est, selon lui, extrêmement riche, aussitôt que le traité conclu avec les Hovas serait ratifié. Or, voici ce que nous écrivait le R. P. Camboué, de Tananarive, le 5 octobre 1886 ; « Votre bonne lettre du 23 avril dernier est venue me trouver à la capitale de la grande île africaine, où je suis enfin arrivé après un long et intéressant voyage. « Au printemps prochain, je vous enverrai diverses graines comestibles. Malgré le changement des noms, un peu différents de ceux donnés par S. de Flacourt, j’ai pu trouver quelques-uns des végétaux signalés dans vos desiderata. « M. Daruty, de Maurice, l’un de vos correspondants, entre chez moi à l’instant même où je vous trace ces lignes. Il est venu faire une petite excursion dans nos parages. Il me charge de vous dire que, s’il trouve quelque chose pour vous, il vous en fera l’envoi. « En attendant le plaisir de vous expédier quelquesunes de nos graines et certains de nos tubercules comestibles, veuillez agréer, etc. » Cette lettre nous a fait un bien grand plaisir. Avoir en même temps à Tananarive deux correspondants qui ont pu s’entretenir du but que tous quatre nous poursuivons et recevoir d’eux la promesse d’envois intéressants, n’y avait-il pas là à la fois une très singulière rencontre et des gages précieux pour l’avenir ? HARICOT DE BARIA Haricot du Tonkin. PHASEOLUS TUNKINENSIS Loureiro, Flora Cochinch., vol. Il, p. 529; DC., Prodr., vol. Il. p. 293. Fam. des Légumineuses. Plante vivace, d’environ 2 ou 3 mètres de hauteur; tiges volubiles, rameuses; feuilles composées de trois folioles, épaisses, petites, cunéiformes, planes, glabres sur leurs deux faces; fleurs très petites, d’un blanc verdâtre, devenant jaunâtres avant de se faner, disposées en grappes courtes, terminales, axillaires; étendard roulé; gousses courtes, comprimées, lisses, pendantes, un peu en forme de croissant, contenant trois graines, petites, ovoî̈des, d’un blanc terne, rappelant, par leur forme et leur couleur, le Haricot nain commun de Hongrie. Le Haricot de Baria ne diffère du Phaseolus lunatus que par ses feuilles adultes, glabres, à tissu plus ferme, ses grappes florales plus courtes et plus nombreuses, sa graine ovoïde et non fortement comprimée. « Cette plante, originaire du Tonkin, est cultivée en Cochinchine. Ses graines sont bonnes à manger. » (Loureiro, loc. cit.) Le Haricot de Baria est cité par divers auteurs comme une plante alimentaire très utile et généralement cultivée en Cochinchine. Loureiro la présente comme annuelle; mais nous avons reçu de M. Martin, de Saïgon, des semences de deux variétés, l’une annuelle, l’autre vivace. Nous ne nous sommes occupés que de celte dernière. Nons avons semé en avril, sous châssis, en pots et en terrines. A la fin de mai, nous avons semé en pleine terre. A la même date, nous avons placé, à bonne exposition, en plein air, les plantes venues en pots et nous avons repiqué également à l’air libre, le plant venu en terrines. Les trois modes de culture que nous avons pratiqués nous ont donné des résultats à peu près semblables; cependant, l’avantage est resté aux plantes semées en pots. Nous avons récolté peu de gousses mûres, mais un assez grand nombre de gousses fraîches pour en manger deux fois en famille. Accommodé comme le Flageolet, le Haricot de Baria est tendre, très sucré, de bonne qualité. Il ne nous intéresse cependant, sous le climat de Paris, que s’il est vivace, ce dont nous doutons fort, nos plantes n’ayant pas accompli, pendant la saison exceptionnellement chaude qui vient de finir, tout le cours de leur végétation et présentant encore des fleurs lorsque le froid est venu. Nous n’avons conservé qu’un petit nombre de souches, que nous avons couvertes de débris de liège; mais ces souches n’ont pas donné de pousses au mois de juin suivant. Nous avons renoncé à la culture du Haricot de Baria, ce qui ne veut pas dire que nous considérions cetle culture comme impossible dans le Midi et en Algérie; mais elle nous paraît exiger six mois d’une température élevée et continue, et nous sommes loin de pouvoir la pratiquer ici dans ces conditions. HARICOT DE RICCIARDI PHASEOLUS RICCIARDIANUS Tenore. Fam. des Légumineuses. Nous avons cultivé celle plante de graines que M. Decaisne, professeur de culture du Muséum, nous a données. Elle n’était pas nouvelle pour nous. M. Durieu de Maisonneuve l’avait déjà cultivée à Bordeaux, en avait fait l’éloge et en avait distribué les semences. Deux notes auxquelles en peut recourir ont été publiées sur celte plante daus le Journal de la Société notionale d’Horticulture de France, 1868, p. 64 et 731. La première de ces noles la donne comme originaire de la Chine. M. le Dr Sagot nous a remis des graines de cette plante, récoltées à Java par M. Colteau. Les tiges en sont volubiles, pubescentes, ainsi que les feuilles. Les fleurs sont jaunes, assez grandes, et se succèdent en grand nombre pendant toute la belle saison. Les gousses sont linéaires cylindriques, très grêles, glabres; les graines sont petites; elles mesurent de 6 à 7 millimètres de long sur environ 3 de large; elles sont cylindriques, un peu déprimées latéralement et arrondies aux deux extrémités, de couleur brun rougeâtre; le hile est linéaire, blanc, d’une longueur égalant environ les deux tiers de celle de la graine. La plante est extrêmement productive, et, si elle ne trouve pas assez de chaleur sous le climat de Paris, pour donner régulièrement chaque année une abondante récolte, elle prospérerait certainement dans le Midi. Nous avons dégusté ses fruits en salade. Leur saveur est nulle. L’extrême fécondité de la plante fait son seul mérite. HARICOT DE TERRE Hog-nut. AMPHICARPÆA MONOICA Ell. et Nutt. Glycine monoica L., G. comosa L., G. bracteata L., G. monoica Michx., Cryntolobus americanus Spreng., C. sarmentosus Spreng. Fam. des Légumineuses. Croît dans les lieux boisés et buissonneux de l’Amérique septentrionale: Canada, Floride, Louisiane. Plante annuelle, grimpante, d’environ 1m,25 de hauteur, à racine grêle, plongeant à une grande profondeur dans le sol, à tige menue, très ramifiée, pubescente ou couverte de poils brunâtres, portant des feuilles trifoliolées, à segments ovales oblongs. Les fleurs se montrent en août-septembre; elles sont de deux sortes: les unes aériennes et parfaites, les autres imparfaites, dépourvues de pétales, sont portées sur des rameaux souterrains déliés, blanchâtres, stoloniformes, qui naissent au collet de la plante. A ces fleurs succèdent des fruits de forme absolument différente dans les deux cas. Ceux qui sont produits dans le sol ont l’aspect de petits tubercules et, comme ils perpétuent la plante sans qu’il soit nécessaire de la ressemer, on a pu croire pendant longtemps que l’espèce était vivace (1). Les fleurs parfaites sont réunies en grappes nombreuses, courtes, pendantes, fixées sur les rameaux par des pédoncules filiformes. Elles sont composées d’un calice tubuleux à quatre ou cinq dents courtes, quelque peu triangulaires, d’une corolle purpurine ou presque blanche, à carène et à ailes de forme semblable, un peu plus courtes et beaucoup plus étroites que l’étendard, portées sur de longs onglets. Les étamines sont diadelphes; l’ovaire est quadri-ovulé. Ces fleurs sont souvent stériles. La gousse, petite, linéaire oblongue, comprimée, renferme trois ou quatre graines très petites, réniformes, jaunes, marbrées de brun. Dans les fleurs imparfailes, le calice ne diffère guère de celui des fleurs aériennes, mais la corolle manque tout à fait, à l’exception parfois d’un rudiment de l’éten(1) Il existe une Vesce indigène, Vicia amphicarpa, aussi curieuse que le Haricot de terre, qui donne aussi des graines aériennes et des graines souterraines. dard; les étamines, nulles ou au nombre de 5 à 10, sont distinctes; 3 ou 4 d’entre elles ont des anthères parfaites, les autres n’en ont que de rudimentaires. Ovaire 1-3 ovulé. Ces fleurs sont habituellement fertiles; elles donnent naissance à un fruit obovale ou pyriforme, d’un violet noirâtre à la malurité, renfermant une ou deux grosses graines à cotylédons considérablement épaissis, enveloppés d’une épiderme blanchâtre, panaché de violet. Ce fruit mûrit ordinairement audessous de la surface du sol. L’Amphicarpxa sarmentosa est une forme à rameaux plus couchés, ne portant qu’un petit nombre de fleurs pétalifères. En 1887, nous avions prié la maison Vilmorin de nous procurer un Haricot vivace que nous savions exister dans l’Amérique du Nord. Elle s’y est employée avec son obligeance accoutumée; mais, au lieu du Kidney bean, gros Haricot vivace de l’Arizona, que les Apaches mangent en vert et en sec, elle a reçu et nous a donné des graines de l’Amphicarpæa monoica. Nous les avons semées le 25 avril 1888. Elles ont végété à souhait, fructifié hors terre et sous terre, et les Haricots souterrains laissés dans le sol ont donné, au printemps de 1889, des plantes abondantes et vigoureuses. On peut considérer la culture de l’Amphicarpæa comme aussi facile que celle de la Gesse (Lathyrus sativus). L’arrachage des fruits souterrains doit se faire le plus tard possible. En novembre, on trouve encore dans le sol des gousses en formation, à tous les degrés de développement. Le rendement, selon toute apparence, en terre meuble, bien fumée et bien travaillée, pourrait être d’un litre par mètre carré, mais nous ne saurions le garantir. La récolte serait beaucoup plus difficile que celle du Haricot ordinaire, mais elle aurait peut-être le mérite de fournir un légume frais pendant tout l’hiver. Nous avons en vain consulté les auteurs pour savoir si les graines de l’Amphicarpæa étaient comestibles. Ils sont muets sur ce point. Elles auraient pu être vénéneuses et nous nous serions prudemment abstenus d’y goûter; mais nous avons été pleinement rassurés à cet égard par M. V. Havard, chirurgien de l’armée des États-Unis. Notre obligeant et savant correspondant nous adressait, le 22 octobre 1889, l’intéressante lettre qui suit : « Je suis allé consulter la bibliothèque botanique du Columbia College, où se trouvent les belles collections du Dr Torrey et autres, au sujet de l’Amphicarpæa monoica, mais presque sans résultats. J’ai eu des notes sur cette plante au Fort-Bufard, que je vous transmeltrai à mon retour, si elles me paraissent avoir quelque importance. Les graines aériennes ne se mangent pas; peut-être ont-elles assez bon goût, mais elles sont trop petites et d’un rendement trop minime pour la culture. Les graines souterraines sont comestibles. J’ai vu les Indiens les déterrer et en faire des provisions au printemps, après la poussée des premières feuilles, c’est-à-dire aussitôt qu’il existe un indice de leur présence. « Ces graines se trouvent à 4 ou 5 centimètres audessous du sol et sont facilement extraites au moyen d’un bâton pointu. Elles sont presque entièrement formées par les cotylédons, sont arrondies, quelque peu aplaties et d’un diamètre de 1 à 2 centimètres. Elles se mangent comme les Haricots. Les Indiens se contentent souvent de les faire griller sur les braises. Je ne me rappelle pas distinctement leur goût, sinon qu’il n’est pas à dédaigner. « Cette plante n’a jamais été cultivée par les Indiens encore moins par les blancs, qui en ignorent les propriétés. « Torrey dit que, dans les lieux où cette curieuse plante abonde, les porcs fouillent le sol pour en extraire les Noix souterraines, d’où lui vient le nom de Hog-nut (Noix à porcs). La plante nous a semblé assez intéressante pour que nous nous soyions crus autorisés à distribuer le produit de notre première récolte de graines aériennes dans l’une des séances de la Société nationale d’Acclimatation. HARICOT DE TERRE DU JAPON AMPHICARPÆA EDGEWORTHI Benth., var. JAPONICA. Fam. des Légumineuses. Nous avons cultivé l’A. Edgeworthi Benth., var. japonica Oliver, que nous avons reçu du Japon où il porte les noms de Gin-Mame et Yobu-Mame. C’est l’Aha des Aïnos. Dans leur note intitulée : Ainu Economic plants (Transactions of lhe Asiatic Society of Japon, vol. XXI, 1893, p. 217), MM. Batchelor et Miyabe disent que les Aïnos recueillent en grande quantité les graines de cette plante. On les fait bouillir, seules ou avec du Riz, après les avoir débarrassées de leur enveloppe, des racines auxquelles elles sont entremêlées et de leurs jeunes pousses. On dit, ajoutent-ils, qu’elles sont très douces et ont un goût rappelant celui de la Châtaigne. Les graines souterraines sont environ 7 à 10 fois plus grosses que celles produites dans les gousses qui naissent hors du sol. Les premières sont connues sous le nom de Aha, et les dernières sous celui de Ahacha. Les Ahacha sont aussi recueillis et mangés ordinairement bouillis, avec du Riz. Au point de vue culinaire, cette plante ne nous a pas paru présenter de différences notables avec le Haricot de terre américain dont elle est du reste très voisine par ses caractères botaniques; au nombre de ces derniers, nous signalerons surtout la forme, le volume et la couleur des graines aériennes qui, dans l’A. monoica, sont réniformes, déprimées, mesurant en moyenne 6 millimètres de long sur 5 millimètres de large, de couleur brun clair, marbrées de brun noirâtre, tandis que dans l’A. Edgeworthi, var. japonica, elles sont un peu plus petites, oblongues-cylindriques, obtuses aux deux bouts, couvertes d’un vestimentum grisâtre qui s’enlève par frottement et sous lequel apparait le testa noir. HARICOT MUNGO PHASEOLUS MUNGO L. — Phaseolus radiatus L.; P. minimus Rumph.; P. hirtus Retz.; P. Max Roxb.; P. subvolubilis Ham.; P. aureus Roxb. ; P. viridissimus Ten.; P. humilis Hassk. Fam. des Légumineuses. Plante annuelle, à tige cylindrique, velue, rameuse, rarement volubile; feuilles à trois folioles ovales ou ovales-lancéolées, acuminées; stipules géminées, oblongues lancéolées; pétioles longs; pédoncules axillaires, anguleux, portant des fleurs ramassées en tête; fleurs jaunes; gousses grêles, cylindriques, disposées horizontalement, velues, de 5 à 6 centimètres de longueur sur 3 à 4 millimètres de diamètre, noires à la maturité, contenant de six à quinze graines fort petites, glabres, vertes, blanches, noires, jaunes ou rouges, suivant les variétés, ovales, tronquées aux deux extrémités; hile linéaire. La germination offre des particularités intéressantes : les cotylédons restent sous terre et le deuxième entre-nœud est très long. Sous le nom de Phaseolus Mungo se groupent un grand nombre de formes voisines, dont divers botanistes ont fait des espèces, pendant que d’autres les considèrent comme de simples variétés. Elles sont simplement caractérisées, les unes par une racine subvivace, au lieu d’être annuelle; d’autres par une tige plus ou moins grimpante au lieu d’être droite, une tige fistuleuse, des stipules plus ou moins larges, des poils petits, ou rares, ou longs et assez abondants; la couleur des graines a également servi à distinguer certaines d’entre elles, quoique la même variété semble avoir quelquefois des graines de couleurs différentes. C’est ainsi que le P. Mungo L. (typica) les a vertes ou noires, que le P. radiatus !.. en a d’un rouge brunâtre ou d’un jaune verdâtre. Le Haricot Mungo est originaire de l’Asie et de l’Archipel indien; il est généralement cultivé dans l’Inde. LE HARICOT MUNGO EN CHINE Le Dr E. Bretschneider nous écrivait : « Je crois que le Soja hispida et le Phaseolus radiatus ont un grand avenir en Europe. « Le Phaseolus à très petits grains, qu’on cultive à Pékin sous le nom de Lou teou (Pois vert), et dont on fabrique le vermicelle, est le vrai Phaseolus radiatus. C’est une plante très importante pour les Chinois. Ce vermicelle est très bon à manger. Je vous en procurerai des échantillons de Pékin, mais plus tard. » Le docteur nous avait précédemment écrit : « Je suis fâché que vous n’ayez pas reçu les pâtes fabriquées avec les graines du Ph. radiatus (1). Ce sont de longs fils, comme les vermicelles. On prépare la pâte avec la farine des graines du Lou teou et de l’eau chaude, et on fait passer cette pâte semi-liquide par un tamis. A JAVA A son retour de Java, M. le Dr de la Savinière nous signalait l’importance de la culture du Ph. Mungo (1) Ces pâtes, adressées à la Société d’Acclimatation, ne lui sont pas parvenues. — P. B. dans le pays, et nous prenions sous sa dictée des notes intéressantes. La plante porte à Java le nom de Katjang heedjah ou hied-joe (pron. Katian idiou). On en fait, entre autres usages, celui-ci : on sème très serré sur un fond imperméable; on couvre d’un centimètre d’eau. Au bout de deux jours, on récolte les pousses qui ont Om, 07 de longueur et dont la couleur est celle de la Barbe de capucin. Ces pousses, présentées sur le marché en quantités considérables, y portent le nom de Taugee (pron. Taugué). On en fait le Gado-Gado, ainsi préparé : mettre un peu d’huile dans la poèle; y jeter les pousses du Phaseolus Mungo; au bout de dix minutes de cuisson, ajouter la sauce noire (Ketjap), le jaune d’œuf, le Curcuma, etc. AU JAPON Le Haricot Mungo est une des plantes japonaises que nous cultivons depuis le plus longtemps. Nous en avons reçu les graines de M. le Dr HETT en juin 1878, accompagnées de cette note : « Ce Haricot réussit très bien ici (Haute-Savoie) et mûrit jusqu’à sa dernière gousse. Il faut le semer très espacé, au moins 50 ou 60 centimètres, et ne mettre que deux graines à la touffe, qui devient très forte. » Au mois de novembre suivant, le docteur nous écrivait : « Je joins à ma lettre une variété d’Adzuki, diflérente de celle que je vous ai envoyée. Elle s’appelait Ahi Adzuki, c’est-à-dire Adzuki d’automne, parce qu’elle se sème en juillet, pour se récolter en novembre; celle que je vous ai envoyée auparavant s’appelle Natsu Adzuki, c’est-à-dire Adzuki d’été, parce qu’on la sème en mai pour la récolter fin août. Je crois qu’ici les deux variétés ont besoin de tout l’été pour mûrir leurs graines. » Septembre 1879. « Je vous envoie un échantillon de la pâte ou confiture qu’on fabrique au Japon, sous le nom de Yo-kan avec des Adzuki, du sucre et une sorte de gélatine extraite d’Algues marines. Cette gélatine, absolument sans goût, est connue au Japon sous le nom de Kan-ten. Les Japonais en font un grand emploi culinaire et on en exporte de grandes quantités pour l’Europe. Je crains qu’il ne soit difficile de vendre en France de la pâte d’Adzuki à bon marché; le sucre y est trop cher. « Voici la recette du Yo-kan, telle qu’on la pratique au Japon, et que je l’ai employée souvent ici : faire tremper pendant vingt-quatre heures les Adzuki dans de l’eau non calcaire; ici, je me sers d’eau de pluie; au Japon, on prend tout simplemeut de l’eau de rivière qui ne contient pas trace de chaux. Les faire cuire avec de l’eau, puis les passer de manière à obtenir une purée un peu épaisse; ajouter moitié de sucre (en poids), puis faire cuire de nouveau et ajouter, à la fin de la cuisson, de la gelée oblenue en faisant dissoudre à chaud du Kan-ten (colle d’Algues marines). Je ne puis pas indiquer la proportion de Kan-ten à employer, car la force du Kan-ten varie beaucoup selon les qualités. Un bâton carré de Kan-ten, de Om, 37 de longueur sur Om, 03 de côté, fait, quand il est de bonne qualité, prendre en gelée très consistante un litre de liquide quelconque; j’oubliais de vous dire qu’il faut, pendant que la dissolution de Kan-ten est chaude, la passer à travers un linge pour retenir quelques impuretés ou parties non dissoutes. « Je n’ai cultivé les Adzuki (Natsu Adzuki) qu’en très petite quantité, pour mon usage; ils viennent assez bien 18 ici; cependant, je crois qu’on serait plus assuré d’avoir une bonne maturité dans les terrains plus calcaires et moins compacts. Ici, les touffes devienuent énormes et les gousses de l’intérieur pourrissent souvent... « Quoique je n’aie pas beaucoup d’Adzuki à récolter cette année, si vous vouliez en faire un essai un peu en grand, je pourrais vous en envoyer pour semence, car il n’en faut pas beaucoup, les plantes devant être semées très espacées. » Avrit 1881. « Au Japon, on fait tremper dans l’eau des Adzuki (P. Mungo), que l’on fait germer au chaud et dans l’obscurité, dans des vases de terre; puis on les lave à grande eau, pour emporter les peaux, et on mange les plantules sous le nom de Moyashi (œil et jambes). Il va sans dire qu’on les fait cuire d’abord dans l’eau salée, puis dans le Shoyu. C’est assez bon et c’est un moyen facile de se procurer un légume frais en hiver. » EN FRANCE En 1862, Mgr Guillemin, évêque de Canton, offrait à la Societé d’Acclimatation une très nombreuse collection de graines dans laquelle figurait le Phaseolus Mungo, ainsi désigné : Lou teou, Pois vert dont les Chinois lont un vermicelle fin, Lou teou sze, et un vin très estimé, Lou teou tsieou. A la même époque, M. P. Dabry offrait aussi à la Société une collection qui comprenait deux espèces ou variétés de P. Mungo, sous le nom de Tsin teou. En juin 1880, M. Eugène Simon envoyait au Muséum une collection considérable dans laquelle se trouvait aussi le Lou teou. A la même époque, M. C. Ford, directeur du Jardin botanique de Hong-Kong, adressait à M. Giquel, qui avait bien voulu la lui demander pour nous, une collection dans laquelle le Lou teou était compris, avec cette mention : Medicine in fever. Syn. Liu teou. C’est à cette époque encore que M. Faivre, de Beaune, recevait de Chine et distribuait des graines de Lou teou, plante dont on lui signalait l’importance. Nous cultivous depuis 1878 le Phaseolus Mungo en planches de jardin et, chaque année, nous en avons récolte des fruits mûrs. La maturité en est cependant très tardive et nous ne saurions trop recommander de laisser beaucoup d’espace entre les pieds et de ne pas semer plus de trois graines dans chaque trou. Nous avons essayé la culture de quatre ou cinq variétés dont les gousses ne sont pas veuues à maturité et nous n’avous reussi qu’avec l’Adzuki d’été (Natzu Adzuki), dont les graines sont relativement grosses et d’un rouge terne. Les touffes en sont fortes et le produit égal à celui de nos Haricots communs. Nous mentionnerons à part le Yaye nari ou Bundô, Lou teou des Chinois, dont le gramn vert et extrêmement petit est employe à fabriquer des pâtes alimentaires. Toutes les fois que nous l’avous semé seul, ses pousses à peine sorties de terre ont fondu, et il n’en est rien resté; mais le hasard ayant lait que quelques graines mêlées, à celles de l’Adzuki fussent semees dans les mêmes trous, nous avons vu avec plaisir, et non sans surprise, que, sous la protection de ce dernier, l’Yaye nari végétait passablement et donnait une petite récolte. Nous considerons comme un échec un résultat ainsi obtenu et nous supposons que, sous un climat un peu plus chaud que celui de Crosues, la culture du Haricot Mungo vert ne présentera aucune difficulté. Nous avons fait avec l’Adzuki hâtif une purée que nous avons trouvé fort bonne. Sa saveur est voisine à la fois de celle du Haricot et de celle de la Lentille; c’est un bon légume. Nous attendons avec un extrême intérêt les échantillons de vermicelle de Lou teou que M. le Dr Bretschneider a bien voulu demander pour nous à Pékin. Si la dégustation leur est favorable, nous espérons qu’on s’efforcera de gagner le prix offert par la Société d’Acclimatation pour la culture du Phaseolus Mungo ou radiatus: « Le prix sera accordé à la personne qui aura cultivé avec succès ce Haricot dans un champ d’un demi-hectare au moins. « S’il se présentait plusieurs concurrents, la préférence serait donnée à celui qui produirait les plus beaux spécimens de préparations alimentaires obtenues avec ses graines. « Concours prorogé. Prix : 300 francs. » Le Phaseolus viridissimus Tenore, qui n’est qu’une variété du P. Mungo, nous a été envoyé de Bagdad, en mars 1889, par M. C. Metaxas, délégué de la Société nationale d’Acclimatation. Ce Haricot porte, dans le pays, le nom de Mash. Voici les renseignements qui accompagnaient l’envoi : « Je vous adresse des graines d’un légume estival, cultivé ici de la même manière que le Haricot. Les arabes l’appellent Mâsh. Il est vendu au marché tel que vous le voyez. Les indigènes le goûtent fort et il en est qui le préfèrent à la Lentille, dont cependant il n’atteint pas le prix. » Peu après, nous recevions les mêmes semences de M. Alexandre Bataline, professeur de botanique au Jardin impérial de Saint-Pétersbourg. Elle venaient de Chine. Un peu plus tard enfin, M. de Heldreich, professeur de botanique à Athènes, nous adressait le Phaseolus viridissimus, cultivé, nous disait-il, en Messénie. Nous l’avions souvent reçu du Japon, sous le nom de Yayenari, et de Chine, sous le nom de Lou teou. Nous avions reçu de Pondichéry dix variétés de Haricot Mungo, comprenant non seulement le Phaseolus viridissimus, mais d’autres sortes à très petites graines blanches, jaunes, rouges, noires. Ainsi, l’aire de la culture de cette plante s’étend du Japon à la Grèce, sur la Chine, l’Inde entière, la Turquie d’Asie, pour atteindre enfin la Messénie. Nous avons cullivé sans succès le Mâsh sous le climat de Paris, mais non sans récolter quelques graines, et nous espérions que la plante aurait prospéré au delà de la Loire. Nous pensions que là elle aurait pu donner un rendement égal ou supérieur à celui de la Lentille et qu’elle aurait pu suppléer ce légume, dont la culture est abandonnée en France, à ce point que le commerce est obligé de s’approvisionner à l’étranger, en Moravie, en Bohême et dans les pays voisins. Grâce à M. Mélaxas, nous avons eu à notre disposition une quantité de graines suffisante pour faire tenter des essais de culture sur différents points de la France, au delà de la Loire, en Algérie et en Tunisie. Nous devons déclarer que le résultat de l’expérience n’a pas été satisfaisant. En France, ce n’est que dans les parties les plus méridionales que la récolte a été bonne; par contre, le succès a été complet dans nos possessions africaines. Dans l’envoi de graines que nous avons reçu de Pondichéry se trouvaient les espèces de Phaseolus suivantes, dont la culture ne nous a donné aucun résultat digne d’être mentionné : Kârâmanie payarou, Phaseolus calcaratus Roxb. Sada payarou, Phaseolus farinosus L. Toulka payarou (Moth ou Mothi en Hindoustan), Phaseolus aconitifolius L. fil. Caloundou; Mäsh Kolai (Beng.); Urd Mäsh (Hind.), Phaseolus radiatus L. Patché payarou; Mung ou Mug (Hind.), Phaseolus Mungo L. Il y avait aussi un sachet de graines de Cottavaré (Cyamopsis psoraloides DC.), curieuse Légumineuse annuelle de la tribu des Lotées, citée par le Dr Forbes Watson, comme fournissant tous les ans des Pois verts à une grande partie de la population de l’Inde. La plante ne mûrit pas ses graines sous notre climat. IGNAME ORIGINES Il ne semble pas qu’il existe d’Ignames spontanées dans l’Inde. A Ceylan, M. Thwaites indique six espèces indigènes. En Chine, le Dioscorea Batatas n’a pas élé trouvé à l’état sauvage. D’autres espèces ont existé vraisemblablement à l’état spontané. M. le Dr Bretschneider indique trois Dioscorea comme cultivés en Chine, et ajoute : « Le Dioscorea est indigène en Chine, car il est mentionné dans le plus ancien ouvrage de matière médicale, celui de l’empereur Schen nung. » Au Japon, le Dioscorea japonica Thunb., généralement cultivé sous le nom de Naga imo, est probablement indigène, ainsi que le D. Batatas, Yama imo, qu’on ne cultive pas et qu’on arrache dans les bois. Le Dioscorea alata, cultivé dans les îles du Pacifique, en est probablement originaire, sans qu’on l’y ait encore rencontré à l’état sauvage. En Amérique, le Dioscorea triloba est vraisemblablement indigène. On y trouve quelques autres espèces qui ne sont que peu ou point cultivées. En Afrique, on compte encore moins de Dioscorea spontanés qu’en Asie et en Amérique. En résumé, plusieurs Dioscorea sauvages en Asie, surtout dans l’Archipel asiatique, et d’autres, moins nombreux, croissant en Amérique et en Afrique, ont été introduits dans les cultures comme plantes alimentaires à des époques probablement moins reculées que beaucoup d’autres espèces (1). Nous sommes heureux de présenter au lecteur l’étude inédite qui va suivre et que nous devons au savant professeur, au travailleur infutigable, M. le Dr Paul Sagot. Il ne pouvait nous faire un don auquel nous fussions plus sensibles, et nous lui en sommes profondément reconnaissants. DU GENRE BOTANIQUE DIOSCOREA Le genre Dioscorea contient plus de deux cents espèces, dont la très grande majorité habite les pays chauds. Un nombre assez nolable d’espèces croît cependant hors des tropiques, au Chili, au Cap de BonneEspérance, en Australie, en Chine, au Japon, et aux États-Unis. Une petile espèce a été découverte sur le (1) Vorigine des plantes cultivées, par Alph. de Candolle. versant méridional des Pyrénées, il y a quinze ou vingt ans, à l’extrême surprise des botanistes. Beaucoup d’espèces sont de grandes lianes s’élevant très haut sur les arbres; beaucoup sont de plus modestes proportions; quelques-unes (parliculièrement au Chili) sont de très petites plantes de 2 ou 4 décimètres de haut, à tubercule gros comme une Noisette ou un Pois. Presque toutes ont une souche vivace tuberculeuse et les tiges, quoique élevées, ne sont qu’annuelles. Le D. villosa des États-Unis a cependant un rhizome ligneux, grêle, allongé, courant sous terre. Les botanistes ont varié sur la nature du tubercule: pour les uns, c’est un rhizome, c’est-à-dire une tige souterraine radiciforme parce qu’il émet des bourgeons et a une structure qui rappelle celle d’une tige; pour d’autres, c’est un organe de la nature des racines, se gorgeant de fécule et de sucs nutritifs accumulés. Dans les échantillons d’espèces de médiocre dimension dont on a récolté la racine, il semble qu’un grand nombre des fibres radicellaires sortent du collet de la plante au-dessus du tubercule. Le tupercule est tantôt tendre et farineux, tantôt dur et coriace, doux au goût et comestible, ou âcre et vénéneux, simple ou lobulé, fasciculé, multiple, concentré ou diffus à tubercules partiels pédicellés. Il est placé sous terre, à une profondeur moindre ou plus grande. La tige est grimpante, volubile à gauche. Elle est tendre ou coriace, de la grosseur d’une plume à écrire, ou un peu plus, ou très grêle, inerme ou épineuse, ronde ou anguleuse et relevée d’ailes membraneuses. Les feuilles sont le plus souvent du type cordiforme, acuminées, atténuées au sommet, polynerviées; jamais leur bord ne porte de dents. Elles sont fermes-coriaces ou membraneuses-minces, le plus souvent glabres, quelquefois un peu tomenteuses ou pubescentes, surtout par-dessous. Elles varient d’une espèce à l’autre, grandes, médiocres ou petites, plus étroites ou plus larges, fortement cordées à la base, obtuses ou même arrondies subatténuées. Quelques espèces ont les feuilles lobées ou même 3, 5 et 7 foliolées. Les feuilles sont opposées ou alternes; mais, sur les espèces oppositifoliées, on trouve un certain nombre de feuilles alternes, surtout sur les petits rameaux terminaux. Ces détails, peut être un peu longs et minutieux, feront aisément comprendre que le genre Dioscorea est encore mal connu, difficile à étudier et à classer dans les herbiers; que l’on peut très aisément y supposer distincts spécifiquement des échantillons de la même espèce (tige principale ou rameaux terminaux, fleurs ou fruit de forme anormale...); que, si des sections botaniques ont été établies dans le genre par rapport à la graine, au fruit ou aux élamines, beaucoup d’échantillons sont d’un classement impossible, s’ils n’ont que des fleurs mâles, des fleurs femelles sans fruit mûr, de trop jeunes fruits..., etc.; que, suivant que le botaniste aime à distinguer minutieusement beaucoup d’espèces, ou à réunir beaucoup de formes sous un seul nom, il y aura beaucoup plus ou beaucoup moins d’espèces admises. La dernière monographie des Dioscoréacées est de Kunth (en 1850) : Enumeratio plantarum... Elle comprend cent-cinquante-neuf espèces de Dioscorea et trente espèces d’Helmia, genre que la plupart des botanistes réunissent aux Dioscorea, aujourd’hui. Si j’en juge par quelques espèces cultivées ou américaines que j’ai vues vivantes et que je connais familièrement, je crois que Kunth a trop multiplié les espèces. D’une autre part. les herbiers ont reçu, postérieurement au travail de Kunth, un certain nombre d’espèces nouvelles, notamment du Brésil, du Mexique, d’Afrique... Diverses flores locales ont aussi publié des espèces ou réuni en une seule espèce plusieurs espèces antérieures. Le chapitre consacré aux Ignames par M. de Candolle (Origine des plantes cultivées) fait entrevoir les nombreuses incertitudes que laisse la connaissance de ce genre très difficile. PRINCIPALES ESPÈCES D’IGNAMES CULTIVÉES Dioscorea globosa Roxburgh— Excellente espèce, classée au premier rang dans l’Inde anglaise; très estimée des Européens. Racines blanches, arrondies, souvent très grosses; Roxburgh n’a vu celte espèce que cultivée. On peut rapprocher d’elle, comme variétés, les D. rubella Roxb. et D. purpurea Roxb. Je n’ai pas trouvé ce D. globosa dans l’herbier du Muséum. Sa description a quelque ressemblance avec le D. alata. La tige est ailée, le pétiole aussi est ailé; la forme de la feuille est analogue, mais il y a des différences. Le bas de la tige est aculéolé, les feuilles sont alternes ou opposées, le pétiole est plus long, les fleurs sont odorantes. D. triloba Lam. — Excellente espèce américaine. Tubercules très tendres et très farineux. D. alata L. — Bonne espèce, moins fine cependant comme qualité que les deux précédentes. Objet d’une culture considérable en Océanie, où elle est (avec le Taro) la plante alimentaire principale. Bien productive quand elle est cullivée avec soin. Cultivée à Java, à Maurice... Variétés assez nombreuses. D. Berteroana Kunth (D. cayennensis Lamk.). — Espèce de l’Afrique occidentale, qui est cultivée en Amérique, où elle a été importée. Espèce robuste, de Fig. 35. — Igname à tige ailée (Dioscorea alata). grande, production, très rustique. Tubercule unique, arrondi, discoïde, un peu dur quelquefois. Feuilles un peu coriaces, résistant à l’ardeur du soleil. D. atropurpurea Roxb. — Espèce asiatique, très cultivée à Malacca, dans le Pégu et dans les fles orientales. Tubercule très gros, à chair violacée, au moins près de l’écorce. Paraît être une espèce très productive. La description ressemble un peu au D. alata, qui a des variétés à racine violacée. D. eburnea Loureiro. — Sauvage et cultivé en Cochinchine; grosses racines longues, incurvées, blanches, d’une vague ressemblance de forme avec une défense d’éléphant. Point d’épines. Feuilles alternes, cordées. D. aculeata L. — Sauvage et cultivé dans l’Inde, l’Archipel malais et l’Océanie. D. pentaphylla L. — Tubercules très lendres, farineux, de volume médiocre, subarrondis, multiples. D. sativa L. — Espèce incertaine, mal connue, avant prêté à diverses confusions. Feuilles cordiformes, alternes; bulbilles axillaires; fruit obovale cunéiforme. Linné a reçu la graine de l’Amérique et l’a cullivée dans un jardin où le tubercule a persisté en terre sans que la tige ait fleuri (Voy. Hortus Cliffortianus). Les auteurs de flores : Miquel, Flora Indiæ batavæ; Bentham, Flora Honghongensis; Bojer, Hortus mauritianus, mentionnent cette espèce comme sauvage et cultivée dans l’Inde, à Maurice, aux Moluques. Linné, qui l’avait élevée de graines reçues d’Amérique, assure qu’elle croît aussi dans l’Inde. Paraît ressembler beaucoup au D. bulbifera, ne différant que par une végétation moins vigoureuse, un tubercule sans âcreté, un fruit plus large. D. Schimperiana Hochst. Récollé sauvage en Abyssinie par Schimper. Racine cuite, comestible d’après l’étiquette de Schimper. Jeunes pousses pubérulentes. Ressemble au D. sativa L. D. bulbifera L. — Parait pousser sauvage dans l’ancien et le nouveau continent. La plante américaine (Guyane et Antilles) a été décrite sous le nom de D. lutea Mey. Végélation vigoureuse; floraison abondante; feuilles cordiformes, grandes, d’un vert clair; bulbilles axillaires nombreuses et très grosses. Tubercules probablement gros, mais ayant de l’âcreté, qu’il faut détruire par le lavage à grande eau. D. japonica Thunb. et D. Batatas Dene. — Espèces pouvant végéter dans les climats tempérés, où cependant les premiers froids surprennent leur tige feuillée avant qu’elle ait fourni tous ses sucs aux tubercules; se cultivant cependant aussi dans les climats chauds, dans le midi de la Chine, à Java. Bulbilles axillaires nombreuses. Tubercules fusiformes, allongés. Je n’ai pas pu savoir si, à Alger, les tiges feuillées du D. Batatas jaunissaient et séchaient à l’automne avant la récolte des racines, mais j’ai su qu’il y fallait plusieurs années pour qu’un pied, élevé de bulbilles, devînt un plant vigoureux. D. triphylla L., syn. D. dœmona Roxb. — Espèce croissant sauvage en Asie, dans l’Archipel malais et l’Afrique orientale; végétation très vigoureuse; tige aculéolée, élevée, subligneuse; feuilles graudes, trifoliolées; inflorescence mâle paniculiforme par la réunion de très nombreux épis floraux, denses, courts, bractéolifères; fruit ovoïde oblong, trigone, grand. Tubercule volumineux, discoïde, probablement un peu dur, souvent (toujours ?) d’un goût nauséeux (Roxburgh). D. oppositifolia L. (D. nummularia Lamk.). — Espèce sauvage, croissant en abondance dans toute l’Asie méridionale, autour de laquelle se groupent diverses espèces voisines, qui n’en sont peut-être que des variélés; vigueur de végétation moyenne ; jeunes pousses plus ou moins pubérulentes. Feuilles ovales, un peu acuminées au sommet, nullement cordées à la base, brièvement pétiolées. Floraison abondante. Epis mâles, courts, groupés, fasciculés sur un axe floral court. Fruit ovoïde arrondi, trigone, aplati, coriace. Racines dures et un peu ligneuses, d’après Roxburgli, de volume médiocre d’après d’autres auteurs, mangées par les indigènes. A. Reynoso dit que certaines lgnames peuvent se multiplier de bouture ou de marcotte (je suppose qu’il énonce le D. triloba), que je n’ai jamais vu cependant multiplier de bouture à la Guyane. En général, les tubercules d’Ignames coupés et lavés dans l’eau sont glissants et glutineux, exsudant une gomme particulière. Ils sont denses et vont au fond de l’eau. On les suppose plus nourrissants que les Patates. Les espèces inermes à feuilles tendres pourraient donner de bons fourrages verts. Bulbilles aériennes abondantes ou se produisant au moins assez souvent : Dioscorea Batatas; D. japonica; D. sativa; D. bulbifera; D. crispata Roxb.; D. toxicaria Bojer, de l’Afrique orientale; D. alata. Tubercule unique volumineux ou tubercales en petit nombre, fascicules, réunis, ne croissant pas à une profondeur qui en rende l’extraction incommode : D. Berterouna; D. alata; D. eburnea; D. atropurpurea; D. aculeata Roxb. ; D. fasciculata Roxb.; D. globosa Roxb. Tubercules pédicellés, multiples, un peu diffus, mais d’une extraction facile: D. triloba Lam.; D. pentaphylla. Tubercules âcres à quelque degré ou même vénéneux: D. bulbifera; D. triphylla et sa variété D. dæmona; Roxburgh dit de ce dernier qu’il est « terriblement nauséeux, même après avoir été mis dans l’eau »; D. toxicaria Bojer, de la côte orientale d’Afrique (Monbaze). Vigneron-Jousserandier dit qu’au Brésil une Iguame originaire d’Afrique, à tige épineuse et à gros tubercule unique, qui me semble être le D. Berteroana, a le tubercule quelquelois un peu amer. Espèces sauvages dont le tubercule est bon, ou au moins d’un usage acceptable en cas de disette : Bon : D. pentaphylla; D. aculeata. Assez bon : D. anguina Roxb., lnde. — — — — D. oppositifolia, Inde. D. Schimperiana, Abyssinie. D. tomentosa, Ceylan (Thwaites, Flor. Ceylan), ressemble cependant au D. triphylla. D. intermedia Thwaites. — D. spicata Roxb. Notes communiquées, à diverses dates, à M. le Dr Paul Sagot. En 1854, les journaux agricoles des États-Unis préconisaient la culture des lgnames dans les États du Sud : D. sativa (?) D. alata (?); on affirmait qu’elle rapportait beaucoup, 17,000 kilogrammes à l’hectare (Patent Office Reports). On a essayé en France, mais sans succès, l’Igname de la Nouvelle-Zélande. C’est M. le professeur Chatin qui a publié une brochure sur cette espèce. M. Hardy en avait obtenu de beaux tubercules à Alger. Quelle espèce botanique était cette lgname de la NouvelleZélande? D. alata, var. (??) On l’avait reçue de Calculta, de M. Piddington. (Rapport de M. Hardy, Bull. Soc. d’Accl., vol. V, p. 546, 1858). La flore de la Nouvelle-Zélande ne parle d’aucun Dioscorea. M. Hardy, au jardin du Hamma, à Alger, a fait beaucoup d’observations sur les lgnames. Il en avait exposé une très belle collection à l’Exposition universelle de 1867. A l’Exposition de 1878, il n’y en avait pas. En 1877, à la suite de cullures multiples, M. Hardy avait publié le tableau de rendements comparés suivant : kil. 1° lgname ailée blanche........ 12,380 l’hectare. 2° Igname cultivée.. 20,960 3° lgname violette............. 23,700 4° Igname de la Nouvelle-Zélande. 23.700 5° Igname de Chine........... 33,000 6° Igname de l’Eléphant........ 37,040 7° Igname trifoliée............. 46,660 8° Igname patte de tortue..... 64,780 — — — — — — — L’Igname, étant une cullure estivale irriguée, peut difficilement se répandre beaucoup en Algérie. On dit que les tubercules blessés pourrissent facilement. Dans la multiplication par fragments de tubercules, M. Hardy expliquait qu’il fallait que le fragment portât de l’écorce pour qu’il en sortît une pousse. La plantation d’une bulbille d’Igname de Chine ne donnait à Alger, la première année, qu’une racine grosse comme le petit doigt; cette racine pouvait servir de plant pour l’année suivante. Les plus grosses racines de l’Igname de Chine, dans les premiers essais de culture, avaient pesé 675 grammes. Plus tard, on en a obtenu de beaucoup plus grosses. Je ne puis deviner quelles espèces botaniques représentent les noms vulgaires de M. Hardy, si ce n’est: I. ailée blanche, D. alata; I. de Chine, D. Batatas; I. trifoliée, D. triphylla. Je n’ai pas su si l’Igname de Chine, à Alger, arrivait à pleine maturité, c’est-à-dire jaunissait et séchait. Je ne sais si le Jardin botanique d’Orotava, Ténériffe (Canaries), a cultivé des lgnames. Aux Canaries, par abus de mots, on appelle lgnames les Colocases, Aroïdées tuberculeuses. La même dénomination vicieuse s’emploie parfois au Brésil, où les vraies lgnames s’appellent Caras (Vigneron-Jousserandier). Je ne sache pas qu’on en ait cultivé des collections au Jardin d’Acclimatation d’Antibes, ni à celui de Collioure. Je crois que c’est au Jardin botanique de Calcutta qu’on en a cultivé le plus. Les pluies ne commençant, à Calculta, que vers mai ou juin, il serait lacile de demander du plant pour la France, en mars ou avril. Il y a dans les serres du Muséum un grand pied de D. alata. Comme il est tenu daus la serre chaude la plus humide, sa tige y vegète, je crois, d’une manière continue. 16 INDICATIONS GLOSSOLOGIQUES SOMMAIRES Le mot Igname paraît venir du mot américain Namain (dictionnaire caraïbe) ou du mot américain Inicoma. Les auteurs disent qu’on les appelle Yam dans une partie de la côte occidentale d’Afrique, et que ce mot signifie aussi « manger ». Dans l’île de Cuba on appelle Aje le D. triloba, lgname américaine, et Name le D. Berteroana, ou Igname apportée d’Afrique (A. Reynoso, Agricultura de los indigenas de Cuba et Haïti). Il se distingue aussi au Brésil, dans les Ignames que l’on y appelle Caras, tandis qu’on y nomme parfois Inhame une Aroïdée à tubercule comestible, une espèce apportée d’Afrique, à gros tubercule unique, à tige épineuse, se plaisant dans un sol sableux et résistant bien à la sécheresse: D. Berteroana. A Maurice et à la Réunion, les Ignames se nomment Cambare. A Taïti, en Océanie, dans l’Archipel malais, Ubi, Oubi, Oebi. A Calcutta, Aloo (alou), Kam aloo, D. alata. En Chine, Sain-In, Chou-Yu, Tou-tchou, Chan-yu (De Candolle, Origine des plantes cultivées). En général, les lgnames sont bien plus cullivées dans les pays chauds et humides que dans les pays chauds et secs. En Océanie, on désire vivement des pluies suivies aussitôt après leur plantation. Dans les pays chauds, elles restent ordinairement six ou huit mois en végétation avant d’être récoltées. Si le plant est fort et si le sol est fertile, la végétation se prolonge plus longtemps. Si un plant est faible, on peut attendre deux ans avant de le récolter. RÉSUMÉ L’étude de la culture de l’Igname se complique de ce fait que le nombre des bonnes espèces cultivées s’élève à quinze ou vingt, et qu’elles sont très différentes les unes des autres. L’Amérique intertropicale, l’Atrique, l’Inde, l’archipel Malais, la Chine, cultivent des espèces particulières, et, quoique plusieurs des bonnes espèces aient été portées d’un continent à l’autre, il n’est pas possible de les comparer sur place ou avec une égale connaissance des unes et des autres. Chaque espèce a, en outre, plusieurs variétés de mérite inégal, et tel auteur a pu apprécier une espèce sans connaître ses meilleures variétés et son meilleur mode de culture. Aucun jardin botanique des pays chauds n’a encore réuni une collection de toutes les Iguames cultivées, et, si un jardin arrivait à le faire, il ne pourrait encore y être établi une comparaison complète et rigoureuse du mérite relatif des espèces, le climat de la localité pouvant à quelque degré favoriser la végétation d’une espèce et coutrarier celle d’une autre. Sans sortir, en effet, des pays chauds, telle espèce peut demander des pluies plus abondantes et plus prolongées, telle autre une saison sèche plus accusée et plus longue, telle craindre une trop vive radiation solaire et telle autre la supporter. La cuiture des lgnames, même dans leur pays natal, est délicate et montre de grandes variations de rendement. Rien n’est plus incertain qu’une appréciation générale tirée pour elles de l’essai partiel d’une espèce et surtout d’une espèce étrangère. Les cultures dans les serres d’Europe, et même les cultures au Jardin botanique d’Alger, n’ont pas pu fournir beaucoup de documents solides. A Alger, le climat est beaucoup trop sec l’été, seule saison où la chaleur soit suffisante, et les Ignames n’y sont arrivées que de quelques pays, sans détermination bolanique précise, le plus souvent avec de simples noms vulgaires locaux. Il est même possible que quelques-unes des espèces réunies par M. Hardy ne se soient pas conservées dans le jardin. Dans les serres, on ne peut donner aux lgnames, ni espace suffisant, ni sol suffisant, ni chaleur suffisante, ni cette alternance qui leur est absolument nécessaire de six ou huit mois de chaleur humide avec six ou quatre mois de chaleur sèche et de repos de végétation. Dans les cultures sous châssis, on peut pour quelques espèces, réussir un peu mieux qu’en serre, maison n’obtiendra jamais un résultat général, s’appliquant à toutes les espèces et pouvant conduire à des résultats réellement pratiques; une racine farineuse, si bonne qu’elle soit, ne peut, en effet, espérer un prix de fantaisie comme un fruit exotique. Les conditions générales de succès des cultures d’Ignames des pays chauds sont : Choix d’une espèce excellente; Plantation de plant robuste. D’un bourgeon grêle et jeune ne peut sortir, sous le meilleur climat et dans le meilleur sol, qu’un pied grêle et improductif, qui mettra au minimum deux, trois ou cinq ans à se bien former et à arriver à l’état de bon plant; Un sol fertile et très ameubli, un large espacement et un système de support pour soutenir les tiges grimpantes et les bien exposer à l’air et au soleil; Une chaleur suffisante, soutenue, humide pour la végélation foliacée, qui dure normalement de six à huit mois et qui, par une température insuffisante, devrait se prolonger davantage pour acquérir son plein développement; Une chaleur sèche de quatre mois au minimum pour la formation du tubercule, résorbant les sucs nutritifs des tiges feuillées, qui doivent jaunir et sécher pendant que le tubercule grossit et se gorge d’amidon. L’étude qu’on vient de lire traite scientifiquement la question des lgnames. Elle ne fait connaître ni le rang que chaque variété occupe dans l’estime de ceux qui la cultivent, ni les détails de culture et d’usage, particuliers à chaque pays, qu’il ne faut pas ignorer. Nous trouvons ces diverses nolions dans les écrits des botanistes, dans les publications et dans les correspondances des voyageurs, des planteurs créoles ou européens, et nous croyons utile de les présenter à nos lecteurs. I. — L’Igname en Chine et au Japon. L’Igname semble n’occuper qu’une place très secondaire dans les cultures de la Chine et du Japon, et n’y être représentée, à peu d’exceptions près, que par le Dioscorea japonica et une ou deux variétés de l’espèce. Voici ce que nous écrit à ce sujet M. le Dr Bretschneider: « A Pékin, on ne cultive que le D. japonica (je ne sais pas si vraiment cette espèce diffère du D. Batatas, comme feu M. Decaisne l’a prétendu). Les Chinois se plaignent comme vous de la grande difficulté que présente l’arrachage des rhizomes fragiles de cette plante. Ils sont obligés de défoncer le terrain pour les arracher. A Pékin, on ne cultive l’Igname que dans les jardins. Les indigènes l’estiment moins que la Patate (Batatas edulis), qu’on cultive dans les champs sur une grande échelle. » On lit, dans le Japon à l’Exposition universelle de 1878: « Le Tsuku imo (Dioscorea japonica) se mange cuit. Une de ses variétés, nommée Jecheimo (1), a des tubercules aplatis; ses graines, que l’on désigne sous le nom de Nukago, peuvent se manger (2). « Le Jinen jo (Dioscorea japonica, var.) est une plante sauvage dont l’usage est à peu près le même que le précédent; il fournit un amidon très estimé. « Le Naga imo, ou Dioscorea japonica, sert aux mêmes usages que le précédent; il comprend une variété nommée Shisen imo. On peut aussi en faire une (1) Il faut sans doute lire Jeche imo. (2) Ne s’agit-il pas ici de bulbilles ? espèce de gruau, que l’on mange avec une sauce spéciale, si l’on a le soin de le râper et de le piler préalablement ; ceci s’applique également aux deux précédents. » On voit, par ce qui précède, que le Dioscorea japonica est seul cultivé au Japon, et que le Naga imo paraît être le tvpe, dont on compte quatre variétés. Nous avons reçu le Naga imo (1) et une autre variété à longs rhizomes ; nous n’avons trouvé entre ces deux Ignames aucune différence appréciable. Nous avons reçu aussi une variété à rhizomes arrondis: elle végète mal et ses tubercules ne grossissent pas. Nous avons reçu de M. le Dr HE**, sous le nom de Kiri imo, deux petits tubercules d’une Igname cultivée au Japon. Le docteur nous écrivait de la Savoie: « Cette Igname vient très mal ici. Je l’ai essayée successivement dans la terre argileuse, puis dans la terre graveleuse, toutes deux de bonne qualité, et elle n’a bien poussé ni d’un côté ni de l’autre. Au Japon, on la cultive de préférence dans des sables gras conservant un peu d’humidité et très fortement fumés, ce qui est indispensable pour récolter des Ignames un peu grosses. » Voici d’autres extraits des lettres du docteur: « Naga imo, longue racine tuberculeuse alimentaire, car le mot imo s’applique à toutes les racines féculentes alimentaires. C’est le nom qu’on donne à une des variétés cultivées de D. Batatas. Le même, à l’état sauvage et plus estimé alors comme aliment, s’appelle Yama imo, racine de montagne. Je ne connais ni le Tsuku imo ni le Jinen jo. « Dans la partie du Japon que j’habitais, on ne cul(1) Naga imo, longue racine. tive pas le D. Batatas; on se borne à recueillir ses tubercules, qui sont très communs dans les bois, mais très difficiles à arracher. Ils sont plus estimés que les Ignames cultivées. Pour le Kiri imo (D. Decaisneana), on se borne, pour les petites plantations, à conserver les collets au fur et à mesure de la consommation; on les plante en avril et on les arrache en hiver. « Pour de plus grandes plantations, on recueille les bulbilles, on les sème au printemps, et en aulomne on les arrache. Elles ont alors un volume variant de celui d’une noix à celui d’un petit œuf, et fournissent du plant pour l’année suivante. « Ici, c’est tout différent; cette lgname pousse très peu et ne donne point de bulbilles (1) ; c’est dommage, car elle est d’une culture beaucoup plus facile que le D. Batatas. » DIOSCOREA FARGESHI Franch. Igname de Farges ou Mao-Vu-Tsé. M. A. Franchet a décrit dans la Revue Horticole, 1er décembre 1896, p. 541 (Un nouveau Dioscorea alimentaire de la Chine occidentale), sous le nom de Dioscorea Fargesii, une nouvelle espèce d’Igname, originaire du Se-Tchuen où on la rencontre à une allitude moyenne de 1,400 mètres, sous le 32° 5' de latitude Nord. C’est le R. P. Farges, missionnaire à Tchen-KéouTin, qui a envoyé en 1894, sous le nom de Maô-yu-tsé, (1) Nous avons récolté des bulbilles, mais en petit nombre. — P.B. Fig. 36. — Igname de Farges (Dioscorea Fargesii Franch.) (Le rameau florifère a été dessiné d’après un échantillon conservé à l’Herbier du Muséum.) des bulbilles aériennes de ce Dioscorea, à M. Maurice. de Vilmorin. Il adressa en même temps la plante sèche à l’herbier du Muséum (Farges, n° 227). Le docteur Henry l’a également récoltée à l’état de plante sèche (Docteur Henry, ner 2666 et 750t). Le D. Fargesii Franch. (fig. 36), a les tubercules comestibles; il appartient au groupe des Dioscorea qui au lieu d’avoir les feuilles entières ou lobées, présentent 3-5 folioles distinctes, rapprochées au sommet du pétiole comme celles de la Vigne-vierge, et rappelle beaucoup le D. pentaphylla L., que le R. P. Delavay a rencontré dans l’Yunnan, dans les montagnes, à Tapintze et sur le Ilee-chan-men, à une hauteur de 2.500 mètres. Les tubercules du D. pentaphylla sont utilisés depuis longtemps dans l’alimentation, et l’altitude à laquelle la plante a été rencontrée par le R. P. Delavay semble indiquer qu’elle pourrait résister à une température assez basse. D’après M. Franchet, le D. Fargesii diffère du D. pentaphylla par ses folioles, qui restent minces, presque membraneuses; parla forme étroite, lancéolée des bractées, aussi longues que les fleurs pendant l’anthèse; par le tomentum, qui persiste sur le fruit; enfin par les bulbilles aériennes rugueuses. Dans le D. pentaphylla, les folioles deviennent promptement coriaces; les bulbilles sont luisantes et très lisses; les bractées qui accompagnent les fleurs mâles ou femelles sont constamment très larges, à peu près orbiculaires, concaves et brusquement terminées en mucron très court. M. Maurice de Vilmorin a eu l’extrême obligeance de nous confier une bulbille du D. Fargesiï. Nous l’avons plantée à Crosnes et nous venons de récolter, après deux années de culture, un tubercule sphérique, un peu déprimé, mesurant 0,55 de diamètre, ayant par conséquent le volume d’une mandarine, et de couleur jaune brun. Il y a lieu d’attirer tout particulièrement l’attention sur cette nouvelle et très intéressante Igname, dont le tubercule, de bonne qualité, se développe presque à la surface du sol et est par conséquent d’un arrachage facile. Il est certain que le lubercule atteindra une grosseur relalivement beaucoup plus considérable après trois années de culture, ce temps étant exigé par l’Igname de Chine et l’Igname de Decaisne pour atteindre leur développement complet, lorsqu’on les reproduit à l’aide des bulbilles. L’Igname de Farges nous semble, dès à présent, supérieure à l’Igname de Decaisne, son tubercule étant lisse et la production des bulbilles d’une abondance extraordinaire, le seul pied que nous possédions nous ayant permis d’en récolter 120, cette année (1897). II. — L’Igname aux Indes Orientales (1) DIOSCOREA GLOBOSA Roxb. Beng. Choopuree aloo. « 1. Tubercules arrondis, blancs. Je n’ai trouvé cette espèce qu’à l’élat cultivé. Elle tient la première place parmi les racines tubéreuses dont se nourrissent les Hindous de ces contrées, et est aussi celle que les Européens estiment le plus. » (1) W. Roxburgh, Flora indica, vol. IlI, p. 797 à 808. Extraits. D. ALATA Willd., IV, 792. Beng. Kam-aloo. « 2. Cette espèce est cultivée dans les différentes parties de l’Inde. Sur la côte de Coromandel, elle est, je crois, la seule qui soit cultivée comme aliment. « Au Bengale, elle occupe seulement le second rang, le D. globosa étant plus estimé. Elle n’en est pas moins très cultivée. Elle fleurit à la fin des pluies. » D. RUBELLA Roxb. Beng. Guranya-aloo. « 3. Je n’ai rencontré celle espèce qu’à l’état cultivé. Les Hindous la placent immédiatement après le D. purpurea; par conséquent, elle ne tient parmi les Dioscorea que la quatrième place dans leur estime. Elle est très cultivée près de Calcutta. « Tubercules oblongs, à peau rouge. » D. PURPUREA Roxb. Beng. Lal-guranya-aloo. « 4. Tubercule oblong, coloré dans toutes ses parties en pourpre plus ou moins foncé, mais toujours teint profondément, et les fermiers et les cultivateurs de cette espèce disent que cette couleur est permanente. « Je n’ai rencontré le D. purpurea qu’à l’état cultivé, et je ne sais pas où il existe à l’état sauvage. Sa racine est estimée égale à celle du D. alata, et, par conséquent, occupe le troisième rang parmi les aloos. Cette espèce est très cultivée. » D. ATROPURPUREA Roxb. « 5. Tubercules subarrondis, de couleur pourpre dans toutes leurs parties. « Cette espèce est celle qui est l’objet d’une culture si étendue à Malacca, Pegu et dans les iles orientales. Ses tubercules sont très gros, de forme irrégulière, lisses, presque ronds et poussant si près de la surface du sol que, dans les temps secs, ils se laissent voir à travers les fissures qu’ils produisent en soulevant la terre. Ce fait et la couleur très foncée des tiges font reconnaître aisément l’espèce. » D. ACULEATA Roxb. « 6. Originaire du Bengale. Ses racines sont ovales, pèsent généralement 2 livres ou plus, sont d’une blancheur agréable, et, pendant la saison froide, s’arrachent dans les bois, car la plante n’est pas cultivée, et sont portées au marché de Calcutta, où elles sont connues des indigènes sous le nom de mou-aloo. Extérieurement, cette lgname ressemble beaucoup à l’espèce que nous avons nommée D. fasciculata, Soosni-aloo des Hindous. » D. FASCICULATA Roxb. Beng. Soosni-aloo « 7. Cette espèce est cultivée sur une très grande échelle dans le voisinage de Calculta, non seulement comme aliment, mais aussi pour extraire l’amidon de ses racines. « Ces racines consistent en tubercules nombreux, du volume et de la forme d’un œuf de jeune poule, liés par de grêles filaments à la base des tiges... « La culture et l’usage des racines des différentes espèces mentionnées ci-dessus ou ci-après sont trop connus pour exiger que je m’étende ici sur ce sujet. Mon but est de dissiper l’obscurité dont les plantes utiles de ce genre ont été enveloppées jusqu’ici, non seulement en vue de satisfaire les botanistes, mais en vue d’indiquer à ceux qui ne sont pas botanistes les signes auxquels ils peuvent distinguer les espèces; et les plus sûrs se trouvent généralement dans la forme et dans la couleur de la racine. Ces caractères sont permanents et guident le cultivateur hindou; mais je crains d’être blâmé par les botanistes pour m’être écarté de la règle de Linné, qui défend de se fier à la couleur. En ce cas, ils devront considérer les D. globosa, rubella et purpurea comme des variétés d’une même espèce, ce à quoi je consens volontiers, s’ils trouvent que ce soit une méthode meilleure que celle que j’ai suivie. » D. PULCHELLA Roxb. « 8. Originaire de Chiltagong. Tubercules presque ronds, assez petits. Si exactement semblab e au D. crispata qui va suivre, qu’on ne peut l’en distinguer que par sa peau, parfaitement douce et lisse, et ses tiges cylindriques, qui ne présentent pas la moindre apparence de côtes. « Il fleurit, à la fin de la saison des pluies, dans le Jardin botanique. » 255 « 9. Grande et élégante espèce, originaire de l’intérieur du Bengale et introduite par le Dr Carey, en 1798, dans le Jardin botanique, où elle fleurit pendant la saison des pluies. « Racines tubéreuses, à peu près rondes et petites relativement aux grandes dimensions de la plante, avec des fils nombreux, rameux, ténus, sortant de toutes les parties du tubercule... Comme les Pommes de terre, les vieilles racines périssent lorsque les nouvelles sont formées... Bulbilles axillaires, à la fois nombreuses et grosses, pouvant servir à la reproduction. » D. ANGUINA Roxb. Beng. Kookoor-aloo. « 10. Tubercules cylindriques. J’ai trouvé cette espèce à l’état sauvage dans les bois voisins de Calcutta. Elle fleurit à la fin des pluies. « Sa racine n’est pas très estimée, quoique les pauvres gens la mangent lorsqu’ils sont pressés par la faim. » D. NUMMULARIA Willd. IV, 792. Hind. et Beng. Shora-aloo « 11. J’ai pris d’abord cette espèce pour le D. oppositifolia; mais en trouvant queîques vieilles plantes ligneuses et armées de nombreuses et fortes épines, j’ai acquis la conviction qu’elles appartenaient à une espèce très différente. Elle est originaire des bois voisins de Calcutta. Elle fleurit à la fin des pluies. « Sa racine paraît être impropre à l’alimentation. » D. GLABRA Roxb. « 12. Tubercules petits, subfusiformes. Originaire de Silhet. » D. HETEROPHYLLA Roxb. « 13. Originaire de Pulo-Pinang et des Moluques. » D. OPPOSITIFOLIA Willd., IV, 797. Teling. Ava-tenga-tiga. « 14. Spontanée dans les terrains secs, parmi les buissons, sur la côte de Coromandel. Fleurit pendant la saison des pluies. « Les indigènes mangent ses racines. » D. TOMENTOSA Koen, mss. « 15. Racine tubéreuse, de la forme de l’Igname commune, succulente et exigeant, pour sa préparation, moins de soin que celle de D. triphylla. » D. DÆMONA Roxb. « 16. Cette espèce, très distincte, est originaire des forêts de Goruckpore et aussi des Moluques. Des plantes de ces deux origines sont en ce moment sous mes yeux dans le Jardin botanique de Calculla, où elles prospèrent et fleurissent vers la fin des pluies. Leurs racines sont horriblement nauséeuses, même après avoir été bouillies. » D. PENTAPHYLLA Willd., IV, 789. Beng. Kanta-aloo. « 17. Je n’ai trouvé cette espèce qu’à l’état sauvage, quoique sa racine soit grosse, blanche, considérée comme très salubre, d’une saveur agréable et mangée par les indigènes (1). » 111. — L’Igname aux îles Fidji (2). « Dans toute la Polynésie, l’alimentation de l’homme repose, à l’exclusion de tous grains et de tous légumes, sur l’Igname, le Taro, le Bananier, l’Arbre à pain et le Cocotier : mais la plus grande part est fournie, dans les différentes îles, par un seul de ces végétaux. Dans le groupe Hawaien, le Taro domine, tandis que le fruit du Cocotier est considéré comme un mets délicat, dont les femmes étaient autrefois absolument privées. Dans quelques-unes des îles de Corail, plus petites, les habitants se nourrissent presque exclusivement des noix du Cocotier. Les Samoans placent au premier rang les fruits de l’Arbre à pain. Les Fidjiens préfèrent l’Igname à tout autre aliment, bien que les autres végétaux que nous avons cités croissent parfaitement dans leurs îles et y (1) Cette espèce existe aussi en Chine (voir p. 250). (2) Flora vitiensis, par Berthold Seemann (Art. Dioscorea, p. 250). 17 présentent un nombre infini de variétés. Une preuve frappante de l’importance qu’ils attachent à l’Igname résulte de ce fait, que sa culture et la saison où elle mûrit servent de base à leur calendrier, et que le seul des onze mois entre lesquels ils divisent l’année, et qui ne porte aucun nom qui se rapporte à l’Igname, est celui où la récolte n’exige aucune attention particulière ou a été mise à couvert. « Une version de ce calendrier a été publiée par Wilkes, dans The narrative of the United States exploring expedition, et est placée en regard de celle qui m’a été dictée par un intelligent chef Bauan et par l’interprète du consulat, M. Charles Wise (1). Les noms que j’indique et l’ordre dans lequel je les place ne sont pas tout à fait d’accord avec ceux de Wilkes. Celte différence tient en partie à ce que Wilkes a écrit sa liste d’après le dire d’Européens imparfaitement versés dans le fidjien, et a adopté une orthographe inexacte. Les noms des mois peuvent aussi varier dans les différentes parties du groupe. Le sujet toutefois réclame une étude ultérieure. » CALENDRIER FIDJIEN (selon Seemann). 1. Vula i werewere. JUIN-JUILLET. Mois de balance. Lorsqu’on défriche et nettoie le sol. 2. Vula i cukicuki. AOUr. Lorsque les champs d’Ignames sont défoncés et plantés. 3. Vula i vavakadi. SEPTEMBRE. Lorsqu’on donne aux Ignames des roseaux sur lesquels elles puissent grimper. (1) La version de Seemann nous parait suffire, et nous ne donnons pas celle de Wilkes. — P. B. 4. Vula i Balolo lailai. OCTOBRE. Lorsque le Balolo (Palolo 5. Vula i Balolo levu. viridis J.-E. Gray), remarquable Annélide, fait en petit nombre sa première apparition. NOVEMBRE. Lorsque les Balolo se montrent en grand nombre. Le 25 novembre est généralement le jour où l’on en prend le plus. 6. Vula i Nuga lailai. DÉCEMBRE. Un poisson, nommé Nuga, paraît en petit nombre. 7. Vula i Nuga levu. JANVIER. Le Nuga arrive en grand 8. Vula i Sevu. 9. Vula i Ketikeli. 10. Vula i Gasau. 11. Vula i Doi. nombre. FÉVRIER. Lorsque les offrandes des premières Ignames arrachées (ai Sevu) sont faites aux prêtres. MARS. Lorsqu’on arrache les Ignames et qu’on les place sous des abris. AVRIL. Lorsque les roseaux (Gasau) recommencent à pousser. MAI. Le Doi (Alphitonia zizyphoides A. Gray), arbre des iles Fidjii, donne des fleurs à profusion. « L’lgname principalement cultivée est le Dioscorea alata L., qui a une tige grimpante quadrangulaire, sans piquants. Les naturels en distinguent de nombreuses variétés, qui sont toutes connues sous le nom collectif de Uvi. Quelques-unes ont de grosses racines, quelquesunes en ont de petites, soit blanches, soit tirant plus ou moins sur le pourpre, et diffèrent aussi bien par la forme que par l’époque de leur maturité. Ces variétés se nomment Daunini, Keu, Kasokaso ou Kasoni, Voli, Sedre, Lokaloka, Moala, Uvi ni gau, Lava Namula, Rausi, Balebale, etc. A Nuava, dans Viti levu, le chef Kuruduadua nous a montré un lot d’lgnames longues de 6 pieds et du poids de 100 livres, qui ne sont nullement rares dans le groupe. D’habiles cultivateurs affirment que, pour obtenir de grosses et abondantes racines, les plantations doivent être faites dans un sol dur et non préparé. Selon eux, l’Igname doit rencontrer de la résistance, ou, comme ils le disent quelquefois eux-mêmes, s’irriter avant de déployer toute sa force. J’ai même entendu parler d’un pari gagné par une femme qui avait pratiqué ce mode de culture, et qui avait parié qu’elle obtiendrait une racine assez grosse pour nourrir vingt personnes, tandis que l’homme qui pariait contre elle n’en avait produit qu’une insuffisante pour nourrir le tiers de ce nombre, quoiqu’il se fût donné beaucoup de peine pour ameublir et préparer la terre destinée à sa plantation. « Le signal général donné pour la plantation est la floraison du Drala (Erythrina indica L.). Aussitôt que ses fleurs commencent à paraître, ce qui a lieu vers le mois de juillet ou au commencement d’août, tous les bras s’y emploient. Le sol ayant été déjà nettoyé pendant les mois précédents, des monticules de 2 pieds de hauteur environ, et distants l’un de l’autre de 4 ou 5 pieds, sont élevés; ces monticules sont connus sous le nom de Buke, d’où la montagne la plus haute de Kadavu, dont M. Pritchard et moi avons fait pour la première fois l’ascension le 6 septembre 1860, et dont la forme ressemble à celle de ces monticules, tire son nom de Buke levu ou grande butte à Ignames. « Il n’y a pour labourer ni bêche, ni aucun outil en fer. Tout se fait avec des perches de Manglier et par la seule force des bras. Des tronçons de vieilles lgnames sont plantés au sommet des buttes, et, après le court espace de temps que la plante met à pousser, moins d’un mois, elle exige des roseaux pour y grimper; il suffit ensuite de débarrasser le terrain des mauvaises herbes. « Vers février, les premières Ignames commencent à mûrir et servent d’offrandes aux prêtres dans les districts païens. En mars et avril se fait la principale récolte, qui est emmagasinée dans des hangars couverts en feuilles de Cocotier. Pendant la saison, le contenu de ces hangars doit être visité au moins une fois par mois; les racines qui présentent la moindre trace de maladie sont retirées, pour éviter qu’elles infectent celles qui sont saines. Les Ignames sont mangées cuites au four, bouillies ou cuites à la vapeur, et les naturels peuvent en consommer de grandes quantités. Des cargaisons entières ont été quelquefois expédiées à la Nouvelle-Galles du Sud et à la Nouvelle-Zélande, et les baleiniers et les navires de commerce ne touchent jamais à Viti sans en faire d’amples provisions. « Une autre espèce, le Kawai (D. aculeata L.), est aussi plantée sur des monticules artificiels, quoique moins élevés que ceux où l’on plante l’Igname ailée. Ses tiges rampantes sont rondes et garnies d’épines, mais on ne les élève pas sur des Roseaux, comme celles de l’espèce dont nous avons parlé plus haut. Le D. aculeata mûrit vers le mois de juin; le 27 de ce mois, il n’avait plus de feuilles. Au dire des naturels, il ne donne jamais ni fleurs ni graines, et j’ai cherché en vain dans les champs avec l’espoir de les convaincre d’erreur. On le multiplie en plantant de petits tubercules qui, comme les vieux, sont oblongs, de couleur brûnâtre extérieurement et d’un blanc pur intérieurement. « Lorsqu’il est cuit, sa peau se détache comme Técorce du Bouleau, selon l’expression de Wilkes. Sa racine est très féculente, comme celle d’une bonne Pomme de terre farineuse, mais d’une plus grande blancheur. Son goût rappelle celui de l’Arracacha de l’Amérique du Sud. Il possède une légère saveur sucrée, très agréable au palais; en somme, le Kawai peut être considéré comme la meilleure racine alimentaire qui soit au monde, et je recommande énergiquement sa cullure à tous les pays tropicaux qui ne la possèdent pas encore. « Plusieurs espèces d’Ignames sauvages, telles que le Tikau, le Tivoli et le Kaile, sont suspendues en gracieux festons aux branches des arbres et des arbustes de presque tous les bois. Le Tivoli (D. nummularia Lam.) a une tige épineuse comme celle du Kawai cultivé et grimpe très haut. Ses racines sont longues, cylindriques et aussi grosses que le bras d’un homme. Souvent, lorsqu’ils pénètrent dans les forêts, les naturels arrachent ses racines à l’aide d’un bâton, le font griller et le mangent sur place. Ils le trouvent excellent. « Le Kaile (D. sativa L.) a quelque peu l’aspect du Tivoli et se rencontre souvent enlacé à ce dernier, mais ses tiges et ses branches sont rondes et inermes, et l’âcreté de ses racines oblige à les macérer dans l’eau avant de les faire bouillir. Le mets préparé avec elles a l’apparence de Pommes de terre, assez écrasées pour ne pouvoir être mangées qu’avec les cuillères que fournissent les feuilles, résistantes comme du cuir, de l’arbre à cuillères ou Tatakia (Acacia laurifolia Willd.), ou tout autres feuilles suffisamment solides qu’on a sous la main. « Le Kaile-tokatolu (D. pentaphylla L.) est quelquefois cultivé, selon M. Storck, et son tubercule est un bon aliment. Je n’ai pas pu me procurer de spécimens de l’Igname sauvage que les naturels nomment Tikau, mais il est établi, dans le Dictionnaire Fidjien (p. 323. et 324), qu’elle diffère du Tivoli et que son nom est en usage dans quelques dialectes du groupe au lieu du nom générique Uvi. Serait-ce le D. pentaphylla ou bieu est-ce une espèce de plus ? « La liste suivante donne la clef des espèces de Viti : alato. tereti. Caule inermi Caule aculeato D. alata. D. sativa. Foliis oppositis. Foliis alternis integris. ! digitatis. D. nummularia. D. aculeata. D. pentaphylla. » IV. — L’Igname dans la Nouvelle-Calédonie (1). « L’Igname est particulièrement exigeante sous le rapport de la légèreté du sol, qu’elle soit naturelle ou acquise. Ce n’est que dans les terres légères et profondes que l’on obtient des tubercules si gros, qu’il faut parfois deux hommes pour les transporter. Quant à la composition qu’elle paraît préférer, c’est un mélange de sable et de calcaire, tel qu’en offrent les sols reposant sur le corail, et fortement mélangés de matières organiques en décomposition. « Une autre qualité essentielle que doit posséder la terre destinée aux Ignames, c’est de n’avoir rien à (1) Lettre de M. V. Perret, ancien directeur du Pénitencier agricole de la Dumbéa, 20 décembre 1883. redouter de l’humidité. Peu de plantes sont aussi sensibles aux effets désastreux de l’eau stagnante et de l’humidité persistante. « Toutes les variétés viennent généralement dans l’intérieur, comme sur le bord de la mer. Il en est cependant qui redoutent l’influence du vent de mer. Telle est la variété nommée Kilira dans le Nord, et Cocodyi dans le Centre, qui ne vient pas au bord de la mer. En somme, bien que la Nouvelle-Calédonie soit une terre essentiellement argileuse, l’Igname y vient partout, pourvu que la terre ait été suffisamment bien préparée. Nous donnons ci-contre la liste des principales variétés d’Ignames, avec leurs noms en deux langues de la colonie, dont l’une des Falanguito est très répandue. La préparation de la terre consiste dans l’ameublissement et le nettoyage. « Voici comment opèrent les indigènes, en NouvelleCalédonie : quand vient le mois de septembre, qui est l’époque de la saison sèche, ils ont choisi l’emplacement de leur plantation et l’ont marqué par un pieu, au sommet duquel est altachée une poignée d’herbe; c’est une prise de possession. Quelque temps après, quand le jour est favorable, ils mettent le feu aux herbes et, avant l’arrivée des Européens, la Calédonie brûlait ainsi tout entière. Après avoir débarrassé le sol des arbustes et autres obstacles que l’outil peut rencontrer, l’indigène l’attaque au moyen d’un pieu de 2m,50 à 4 mètres, sur 6, 7 ou 8 centimètres de diamètre à la base, aiguisé et durci au feu. Les indigènes n’emploient à cet usage que certains bois spéciaux, lourds et durs. Ils enfoncent violemment cet instrument dans le sol, en le projetant, à plusieurs reprises, de haut en bas, dans le même trou, Noms des principales variétés d’Ignames en Nouvelle-Calédonie. DÉSIGNATION DES VARIÉTÉS LANGUE D’ATÉ LANGUE DE VOH FALANGUITE QUALITÉ OU BAYE Forme et grosseur de la Pomme de terre vitelotte, sucrée, parfumée. Violette, longue, grosse.......... Blanche, longue, grosse.......... Blanche, courte, petite......... Blanche, courte, grosse........... Blanche, assez longue, petite..... Parfumée........................ Grosse, longue................... Blanche, très courte, petite...... Rouge, courte, très petite......... Rouge, très courte, petite........ Longue, grosse, blanche.......... Rouge, très longue, assez grosse.. Rouge, grosse, lougue........... Grosse, longue............... Blanche, très longue, grosse...... Blanche, longue, grosse.......... Un seul nom pour deux variétés, l’une blanche, l’autre violette... Blanche, très petite, courte....... Rouge, moyenne, assez courte.... Rouge, moyenne, courte.......... Blanche, longue de 2 mêt., mince. Rouge fourchue, aplatie, courte, (main à 2 ou 3 doigts).......... Rouge, courte, moyenne......... Blanche, assez longue, mince..... Blanche, assez courte, petite...... Rouge, courte, petite............. Blanche, courte, petite......... Blanche, longue, grosse.......... Blanche, très courte, moyenne.... Rouge, courte, petite............. Blanche, très courte, petite....... Rouge, courte, moyenne......... Rouge, longue, mince........... Rouge, assez longue, grosse...... Courte, moyenne, rougo......... Blanche, aplatie, main à 2, 3, 4, 5 doigts. Grand, d’une grosse main Blanche, longue, grosse.......... Blanche, courte, assez petite..... Rouge, longue, moyenne, feuilles et tige vertes.................. Rouge, courte, moyenne........ Rouge, courte, moyeune......... Blanche, assez longue, grosse..... Oundi......... Blanche, courte, moyenne........ Ouitoupila.... Fuapendo..... Cocathi..... C' h’ oun...... Teiuha........ Aoui.......... Hèpè,......... Coubar....... Ghéléath..... Moindah...... Bou-aou...... Dipoû........ Ti-ôman...... Cathia..... Goin......... Hon-da....... Quacoulouta.. Ghéléhate..... Dîla......... Tha-ate........ Opou-âli...... Pocouta....... Dahambou.... Matoh....... Pouan........ Tikae..... Konndap...... Deh-enh...... Mouënne...... Onombitio..... Tapouar...... Dié-Nambué... Nakaan....... Fémafai....... Boounden..... Boutanhénn... Tanoa........ Llop.......... FounambouatKidétite....... Coumandioh.. Taquheth..... Toundo-onn... Ware......... Grabon.... Fuapendo..... Cocathi..... Ndhé......... Teinha........ Aoui. A SaintLouis: Initua Hèpè.......... Coupar........ N’existe pas... Moindah...... Bou-aou...... Dîpoù...... Ti-ôman..... Cathia........ Goin...... Hon-da....... Quacoulouta.. Ghéléhate..... Dila........ Tanneh....... Dé-émi........ Pocouta....... Him-boueh.... Matoh....... Pouau........ Tikaé......... Konndap...... Deh-end... Ta-qui-Ouà... Onombitio.... Tapouar....... N’existe pas... Nakaan....... Iu-Dioh....... Caboui........ Coutanham... Tanoa........ Toqui......... Brarou........ Diomali....... Coumandioh.. Tiagandou.... Top-Ondou... ===--- -c'-G~~~~o ~~~ ~~-=ec= meileure "" cicicicio jusqu’à ce qu’il ait pénétré à Or, 30 environ. En quelques pesées, une fois les premières motles enlevées, ils culbutent un bloc de terre de plusieurs décimètres cubes, quelquefois même plus volumineux, mieux que ne pourraient le faire des ouvriers armés d’outils, surtout lorsqu’ils sont trois ou quatre à défoncer ensemble. Ces blocs renversés passent aux mains des femmes qui s’avancent lentement, à genoux, en débitant sur leur passage toutes ces mottes, d’abord avec de petits bâtons, puis avec les doigts, jusqu’à ce qu’elles soient réduites en poussière et que toutes les racines adventices soient extraites. Quand ce travail d’ameublissement est achevé, la couche de terre meuble est accrue par son amoncellement. Si la portion cullivée est en plaine, les indigènes creusent deux sillons profonds de chaque côté et relèvent fortement la terre en dos d’âne. Pour une largeur de 6 mètres, je suppose, la différence de niveau peut atteindre 1m,50. Les principales vallées de la colonie sont couvertes de ces sillons. Si, au contraire, la culture a été faite sur le flanc d’un coteau, la terre est ramenée de toutes les extrémités et entassée dans le milieu en forme de planche, ou de croissant le plus souvent, à moins qu’elle ne soit dans le thalweg, dont elle suit alors les sinuosités. « Ils préparent ensuite leurs plants; ce sont des morceaux coupés du volume d’un demi-décimètre cube environ, préférablement le sommet de la plante. On les divise plusieurs jours d’avance pour laisser sécher les plaies. L’Igname craint beaucoup l’humidité et pourrit très facilement ; ils en mettent deux morceaux à chaque pied, presque à fleur de terre et les recouvrent d’un petit dôme de terre très fine. « Quand la pousse est sortie, ils fichent de grandes perches inclinées à l’opposé du ventrégnant et plantées à Om, 40 environ du pied de l’Igname pour ne pas la déranger. « Aussitôt que la pousse a Om, 30 de long environ, ils fichent à sa base une petite baguette de bois ou de Bambou qui relie le pied de la plante avec la perche voisine, et l’Igname est conduite, le long de cette baguette inclinée, jusqu’au tuteur qui doit lui servir d’appui. « Là se bornent à peu près les soins que cette plante reçoit : trois à six mois après, suivant les espèces les tubercules sont mûrs. Suivant les espèces et les variétés, il y en a de 1 à 15 ou 18, et il y en a de loutes les grosseurs. On a vu des Ignames, des Nouvelles-Hébrides notamment, venues en terre de Corail, atteindre plus de 2 mètres de long et excéder la charge d’un homme. « Les indigènes prennent beaucoup de soins pour l’extraction. La conservation de l’lgname dépend de son intégrité et, si elle a été retirée saine et entière, elle peut se conserver sept à huit mois dans un local approprié. « Cette plante ne fleurit jamais en Nouvelle-Calédonie; elle est cerlainement importée. Il y en a au moins une trentaine de variétés. Toute la surface de la peau de l’lgname est bourgeonnante, malgré l’absence d’yeux visibles. V. — L’Igname à la Guyane (1) « Les espèces cultivées à la Guyane sont : « L’Igname indienne (D. triloba), cultivée de toute 41) Bull. Soc. bot. de France, 1871, t. XVIII, Dr Paul Sagot. antiquité par les indigènes d’Amérique. C’est l’espèce dont les tubercules sont le plus agréables au goût. « L’Igname pays-nègre ou Igname de Guinée. Igname épineuse, D. cayennensis Kth. (D. altissima Lam.). Ses tubercules sont très volumineux, mais moins délicats. « L’Igname franche, appelée souvent mal à propos Igname française (D. alata), moins répandue que les précédentes. « Voici leur courte description : « L’Igname indienne, D. triloba L. (D. affinis Kth., D. truncata Miquel, D. trifida Meyer), a la tige sans épines, relevée de crêtes membraneuses saillantes. Les feuilles sont larges; elles ont, les inférieures, 7 ou 5 lobes, les supérieures 3, qui ne vont pas jusqu’à moitié de leur longueur. Le feuillage est d’un vert jaunâtre clair. Les tubercules sont nombreux, ovoïdes ou arrondis, couverts d’une écorce noirâtre et crevassée. Cette espèce, qui est américaine, est cultivée au Brésil et aux Antilles, comme à la Guyane. C’est une excellente espèce. « L’Igname pays-nègre, D. cayennensis Klh. (D. altissima, Berteroana Knth.), vraisemblablement apportée anciennement d’Afrique, a la tige épineuse. Les feuilles sont entières, cordiformes, d’un vert foncé, luisantes, assez petites. Son tubercule est généralement simple, aplati, plus ou moins ovoïde. Il est très volumineux, mais plus dur et moins délicat au goût que celui de l’Igname indienne. C’est, d’autre part, une espèce plus productive et moins exigeante sur la qualité du sol. « L’Igname franche, D. alata L., originaire de l’Archipel malais et de l’Océanie, a la tige sans épines, relevée de crêtes membraneuses saillantes, les feuilles cordiformes, entières, d’un vert jaunâtre. Le tubercule est ovoïde, plus ou moins allongé. Cette espèce est moins répandue dans la colonie que les deux précédentes. Son tubercule n’est pas aussi délicat que celui de l’Igname indienne. « On cultive encore quelquefois dans la colonie le D. pubescens Poir.; mais je n’ai pas eu l’occasion de l’observer. On recueille quelquefois les tubercules de l’Igname-bois, D. bulbifera, qui vient sauvage dans les forêts. Les Indiens du haut des rivières cultivent, à ce que m’a rapporté M. Leprieur, outre l’Igname indienne, une espèce particulière que les colons ne possèdent pas. Vl. — L’Igname au Venezuela (1) « Parmi les différentes espèces d’Ignames cultivées dans le pays, on en distingue trois principales, vulgairement connues sous le nom de : Name de SantoDomingo, Name liso et Name de espina. « Ces trois espèces n’ont pas encore été classées, que je sache; toutefois, la première, ou l’Igname dite de Saint-Domingue, semblerait répondre au Dioscorea bulbifera. « C’est une plante à tige sarmenteuse dont la principale production consiste dans les bulbilles ou tubercules qui se développent sur la partie aérienne de la plante, à l’aisselle des feuilles; la racine souterraine n’est qu’un produit accessoire; aussi y forme-t-on à l’entour une (1) Plantes alimentaires du Venezuela, par M. A. de Tourreil (Bull. Soc. d'Accl., vol. VI, 1859, p. 481). espèce de treillage sur lequel elle puisse grimper et étendre ses rameaux. Cette Igname est la moins prisée; sa fécule conserve un certain goût d’amertume peu agréable, mais qui serait sans doute susceptible de correction. « L’Igname lisse serait-elle le Dioscorea sativa ? Elle donne des racines plus ou moins allongées, en forme de massue, à tissu charau, compact, féculent et d’un blanc opalin. Sa surface, d’un brun fauve, est unie et offre les organes de la génération autour du collet (1). Ses racines pivotent quelquefois jusqu’à une grande profondeur; mais, en général, les renflements souterrains qui constituent le produit essentiel de la plante sont presque ronds et d’un arrachage facile. Les tiges portent également leurs fruits et l’on a soin d’y placer auprès des tuteurs pour les soutenir. « L’Igname épineuse appartient au même genre. Elle diffère seulement de la lisse en ce que sa surlace offre des yeux analogues à ceux de la Patate et des radicelles en forme d’épines. Sa fécule est grasse, moelleuse et succulente; ses tiges sont aussi grimpantes et parviennent à plusieurs mètres d’élévation, mais on ne les pourvoit de tuteurs que pour leur servir d’appui; on ne fait aucun cas des bulbilles qu’elles portent. Ces deux espèces ont beaucoup de rapport avec la Dioscorée chinoise. « Il est une autre racine farineuse, connue dans le pays sous le nom vulgaire de Mapuey, dont la forme et la tige sarmenteuse indiquent qu’elle appartient aussi à la famille des Dioscorées (2). (1) Par ces mots organes de la génération, il faut entendre les bourgeons. — P. B. (2) Dioscorea trifida, Dr Ernst. — P. B. « Elle se présente sous deux espèces différentes, l’une de couleur violette, l’autre blanche. « Le Mapuey violet est préféré; ses renflements radiciformes sont gros et courts; sa fécule est très friable et d’un goût savoureux; cuit à l’eau de sel, au four ou sous la cendre, on le mange comme du pain. C’est aussi une plante potagère par excellence. « Ces plantes aiment les climats chauds, mais elles s’habituent aussi à un climat tempéré. « Leurs rhizomes mûrissent dans l’espace de dix mois, à 600 ou 700 mètres d’élévation au dessus du niveau de la mer; mais à une plus grande altitude, à 1,600 ou 1,700 mètres, il leur faut quatorze ou quinze mois pour atteindre leur maturité. « la reproduction de l’Igname se fait ici par tubercules entiers ou par tronçons de la partie supérieure du rhizome. Souvent même cette opération s’exécute sans détruire la partie aérienne de la plante; on en découvre la racine, on la coupe à environ un pouce au-dessous du collet, on comble de nouveau l’excavation et l’on remet à sa place la portion supérieure de la racine, qu’on recouvre de terre végétale. « L’Igname aime la terre molle et elle s’étend ordinairement selon l’espace qu’on lui a préparé; d’un terrain creusé à 1 mètre de profondeur et 50 centimètres de largeur on a retiré des Ignames en proportion de cette grandeur. L’Igname est susceptible d’acquérir de très grandes dimensions; on en a vu au Venezuela qui pesaient jusqu’à 100 kilogrammes. « Il arrive souvent que, ne pouvant opérer leur entier développement dans la partie souterraine, soit par faute d’espace, soit par la rencontre d’un obstacle quelconque, les rhizomes de l’Igname s’élèvent au-dessus du sol à plus d’un quart de mêtre; on a soin alors de les tenir recouverts de terre, ce qui, d’ailleurs, n’offre aucun obstacle à leur production. « Le rendement de l’lgname est supérieur à celui de la Pomme de terre; elle contient presque autant de fécule farineuse que celle-ci et elle renferme un principe azoté qui la rendrait nutritive. Sa substance est reconnue comme très nourrissante et d’une facile digestion; elle sert, au besoin, en qualité de pain aux habilants des campagnes et, en général, de plante potagère d’un usage journalier. Elle se prête, en outre, sous différentes formes, à la composition de divers ragoûts et sa cuisson s’obtient en peu de temps, soit à l’eau de sel, soit au four ou sous la cendre chaude. « Les climats chauds sont les plus favorables à l’Igname : plus la chaleur est vive et intense, plus sa végétation est active et vigoureuse. La température moyenne sous laquelle elle végète est d’environ 22 degrés du thermomètre centigrade et le maximum de froid de 15 à 16 degrés, tandis qu’elle supporte très bien un maximum de plus de 29 degrés de chaleur. « La rusticité de l’Igname est telle que sa culture n’exige ici aucun engrais; elle croît même sylvestre, et les oiseaux se chargent d’en répandre la semence. » VII. — L’Igname en France 273 L’Igname de Chine, introduite, en 1848, par M. de Montigny, est la seule dont on se soit sérieusement occupé en France. Nous serons muets sur cette Dioscorée, qui a été l’objet de cultures expérimentales persévérantes et qui est encore cultivée dans les jardins d’amateurs. Nous nous bornerons à donner la liste des notes et mémoires qui ont été publiés à son sujet et qui sont d’ailleurs résumés dans l’article que lui consacrent MM. Vilmorin-Andrieux et Cie, aux pages 283-285 des Plantes potagères. Une Igname introduite de Chine au Muséum, en 1862, à laquelle M. Carrière a donné le nom de D. Decaisneana et qui n’est peut être qu’une variété de l’espèce précédente, nous intéresserait davantage si elle était plus productive. Elle a le mérite de ne pas plonger profondément dans le sol et d’être, par conséquent, d’un arrachage facile. Elle est de bonne qualité et absolument rustique; malheureusement, le tubercule que l’on plante périt et est simplement remplacé par un tubercule un peu plus gros; il n’y a donc pas de multiplication. Il faut recourir aux bulbilles aériennes que fournit la plante en petit nombre et dont le volume atteint rarement celui d’une Noisette. On plante ces bulbilles en pépinière et, trois ans après, on récolte des tubercules de forme très irrégulière et de médiocre grosseur. M. Doumet-Adanson s’est occupé pendant longtemps du D. Decaisneana avec tout le succès qu’on pouvait 18 S Fig. 37. -- Igname de la Chine, rameau feuillé. en attendre. Il en a présenté de très beaux spécimens à la Société d’Acclimatation. Cette lgname est de bonne qualité, occupe peu de place en pépinière et mérite les soins des amateurs. -L Fig. 38. — Igname de la Chine, tubercules. M. Paillieux, donnant l’exemple, a pu mettre à la disposition de la Société d’Acclimatation quelques milliers de tubercules, qu’elle a distribués à ses membres. M. Paul Chappellier fait, depuis plusieurs années, de très louables efforts pour obtenir de nouvelles variétés d’Ignames, soit en semant des graines du Dioscorea Batatas et du D. Decaisneana, soit en croisant ces deux plantes (1). De son côté, le Muséum a demandé, reçu et semé des graines du D. japonica. Ces graines ont levé, et, dans quatre ou cinq ans, on saura si l’expérience donne un résultat utile. Il sera bon de renouveler les semis tous les ans et de les faire sur une grande échelle pour que le succès soit probable. Lorsqu’une variété plus courte que le D. Batatas et plus productive que le D. Decaisneana aura été trouvée, il faudra la fixer par des cultures répétées. Le croisement de ces deux lgnames est très désirable et donnera probablement le résultat cherché; mais, sous le climat de Paris, nous n’obtenons de graines ni de l’une, ni de l’autre. On devra donc opérer dans le midi de la France, ou en Algérie, ou dans quelqu’une de nos autres colonies. Comment se fait-il qu’il ne se soit produit de croisement, spontanément ou artificiellement, au Japon ou en Chine, où l’on cultive les deux plantes et où l’on ne souffre pas moins que nous de leurs défauts ? Nous ne pouvons nous l’expliquer. Quoi qu’il en soit, et en attendant, nous proposons de cultiver l’Igname plate du Japon, qui est le D. Decaisneana. Nous l’avons reçue directement du Japon, il y a quelques années. (1) Voir Revue Horticole. Les Cultures de M. Chappellier, par M. D. Bois, 1893, p. 15; Culture de l’Igname, par M. P. Chappellier, même recueil, même année, p. 274. Revue des sciences naturelles appliquées : Nourelle méthode de culture de l’Igname de Chine, par M. P. Chappellier, 1895, 1e semestre, p. 402. Cette lgname est d’une qualité tout à fait supérieure; elle est rustique et sa culture est des plus faciles. Il a fallu renoncer à l’lgname de Chine, Dioscorea Batatas, dont l’arrachage était impraticable; l’Igname plate du Japon se récolte à fleur de terre. Sa culture ne diffère en rien de celle de sa congénère; récolter des bulbilles à l’automne, les semer au printemps suivant, en obtenir du plant qui, cultivé de nouveau, produit des tubercules de grosseur marchande, telles sont les opérations applicables à ces deux Ignames. PRODUCTION DES BULBILLES On emploie à cette fin les plus gros tubercules que l’on possède. Ils fournissent à l’arrachage des tubercules également gros qu’on affecte au même usage, c’est-à-dire qu’on replante chaque année les nouveaux lubercules de la planche productrice de bulbilles. Ils sont difformes et impropres à la vente, mais produisent des pieds forts qui donnent de belles récoltes de plant. On peut compter sur un rendement moyen de 5,000 bulbilles pour cent pieds de ces grosses Ignames. Nous estimons que, dans un jardin, il suffira d’entretenir une plantation d’une cinquantaine de pieds producteurs. On les cultive en planche bien fumée, sur deux rangs espacés de Or,40 dans la ligne. On ne plante que ces deux rangs sur une planche de 1m, 30. On donne aux jeunes plantes, dès qu’elles sortent de terre, des tuteurs de 3 mètres au moins de hauteur, sur lesquels on dirige les tiges, en observant que celles-ci sont volubiles de gauche à droite. Il suffit ensuite de débarrasser le sol des mauvaises herbes par quelques binages; un léger buttage, sans être nécessaire, nous semble utile, les lubercules apparaissant quelquefois à fleur de terre. La récolte se fait au commencement de novembre. IIIIt t 14 Fig. 39. — Igname de la Chine, bulbille. On conserve les tubercules, soit en les plaçant sur des planches, sans entassement, dans un lieu froid et sec, soit en les stratifiant dans du sable sec, soit en les enterrant sous châssis dans le jardin, en les préservant de la gelée. SEMIS DES BULBILLES (1) Sur des planches de jardin de 1m, 30 de largeur, on trace quatre sillons, dans lesquels on sème les bulbilles comme des Pois. Il vaudrait assurément mieux les espacer régulièrement, mais ce serait beaucoup de peine. On peut d’ailleurs éclaircir la plantation après la levée des bulbilles et obtenir ainsi de plus gros plant. On rame les jeunes lgnames comme des Pois, dès qu’elles sortent de terre. On maintient le sol en état de (1) Il serait plus correct de dire « plantation ». propreté par des sarclages à la main. On récolte aux premiers jours de novembre le plant qui doit donner l’année suivante des tubercules de grosseur marchande. On stratifie les racines ainsi obtenues dans du sable, en un lieu froid et sec (1). PLANTATION DES PETITS TUBERCULES DE PREMIÈRE ANNÉE On plante dans des trous de Om, 20 environ de profondeur, espacés de 0m, 20, ou à moindre distance encore si la terre est fortement fumée, et disposés sur trois rangs dans des planches de 1m.30 de largeur. Dès que les plantes sortent de terre, on leur donne des tuteurs de 2m, 50 à trois mètres de hauteur. On tient la terre propre à l’aide de la serfouette. On peut laisser les tiges s’enrouler spontanément autour des tuteurs, mais il est mieux de les y attacher, en les dirigeant de gauche à droite. La récolle se fait dans les premiers jours de novembre et est consommée ou livrée au commerce. On ne conserve, à fin de replantation, que les tubercules trop petits pour la vente. USAGES La fécule de l’Igname plate du Japon est remarquablement fine et délicate. Elle n’a pas la saveur sucrée de la Patate, qui déplaît à beaucoup de personnes. L’Igname plate est supérieure à toute autre pour plats sucrés (sweet des Anglais, mehl speise des Allemands), gâteaux et soufflés. Elle est excellente : en purée claire (1) Nous entendons dire par là qu’il faut éviter de les serrer dans un lieu où l’humidité et la chaleur pourraient les faire germer intempestivement. pour potage, coupées en tranches et frite dans la pâte, apprêtée au jus comme les Cardons, cuite sous la cendre. AUTRES ESPÈCES Les essais de culture d’autres espèces qui ont sans doute été faits ont été assurément fort rares; nous ne pouvons parler que de nos expériences personnelles. Il y a une vingtaine d’années, nous avons tenté sous châssis la culture de deux variétés de Dioscorea alata, avec un résultat absolument négatif. Plus tard, et à deux reprises, nous avons planté des tubercules du Mapuey branco (D. trifida, blanc) et du Mapuey morado (D. trifida, violet), du Venezuela. Ce dernier n’a pas formé de tubercules. Le premier nous a donné des tubercules imparfaits, mais la culture sous châssis n’est peut-être pas impraticable; malheureusement, le Mapuey blanc est beaucoup moins estimé que la variété violette. Celle-ci nous a été particulièrement recommandée par M. le Dr Ernst, professeur d’histoire naturelle à Caracas. On a vu plus haut en quelle estime M. le Dr Sagot tient celte espèce (1). Nous avons dégusté le Mapuey violet et nous déclarons qu’on ne saurait trouver une racine meilleure. Sa saveur est excellente et elle est farineuse au point de s’effronder dès qu’on y touche, comme ces pâtés de sable que font les enfants. A notre grand regret, nous (1) Cette Igname est cultivée dans toutes les Antilles où elle porte le nom de Cousse-Couche, Couche-Couche. D’après le R. P. Duss, Flore phanérogamique des Antilles françaises, p. 566, elle produit habituellement un grand nombre de tubercules allongés ou fusiformes, attachés à un fil comme ceux du Topinambour, fournissnat un aliment délicat, très appétissant et recherché, qui l’emporte de beaucoup sur les autres lgnames par sa valeur. tenons la culture de cette Igname comme impossible sous le climat de Paris. Nous avons planté sous châssis plusieurs espèces de la Nouvelle-Calédonie, mais nous les avions reçues trop tard et les tubercules que quelques-unes nous ont donnés, n’étant pas arrivés à maturité, ne se sont pas conservés pendant l’hiver. Nous excepterons cependant l’Igname bulbifère sauvage, qui a mûri ses tubercules et ses bulbilles, succès sérieux en ce qu’il permet d’espérer que d’autres espèces, choisies parmi les plus hâtives, pourront aussi donner d’heureux résultats. La Société d’Acclimatation propose un premier prix de 600 francs et un second prix de 400 francs pour l’introduction et la culture, pendant deux années successives d’une lgname (Dioscorea) joignant à sa qualité supérieure un arrachage facile. Ces prix seront-ils gagnés? Nous en doutons, s’il s’agit de présenter une Igname de grande culture; nous n’en doutons pas s’il s’agit d’une lgname considérée comme plante potagère et traitée par les procédés de la culture maraîchère. Ces procédés suffisent pour obtenir parfaitement mûrs et de bonne garde les tubercules et les bulbilles du D. bulbifera, espèce originaire des contrées les plus chaudes du globe, spontanée aux Indes, à la Guyane, etc. Cette lgname n’est pas particulièrement hâtive et les renseignements que nous avons recueillis nous ont appris que la végétation de plusieurs autres espèces est de moindre durée. Il faut donc trouver ces dernières, et nous sommes fondés à croire que cela ne tardera pas (1). (1) M. Maurice de Vilmorin nous a donné, en 1894, une bulbille de D. Fargesü Franch. (voir p. 248), espèce nouvelle originaire de la Nous avons donné plus haut une liste de 42 espèces ou variétés d’Ignames cultivées dans la Nouvelle-Calédonie. On nous signale une variété bulbifère, très productive, très hâtive, qui n’exigerait dans le pays que trois mois de végétation; une autre précoce, dont chaque pied donnerait 10 à 12 tubercules, courts et de facile conservation; une troisième, sucrée et parfumée, légèrement musquée, précoce, produisant en abondance des tubercules courts, bourgeonnés, se conservant mieux en terre que dehors, s’arrachant et se plantant toute l’année. On peut estimer que la Nouvelle-Calédonie ne possède pas moins de 50 espèces ou variétés d’Ignames qu’il s’agit de culliver expérimentalement et de comparer entre elles, en exceptant cependant celles dont les racines sont très grosses. On en trouvera plusieurs qui accepteront la culture maraîchère. NOTICE BIBLIOGRAPHIQUE Revue horticole. Note sur le Dioscorea Batatas, 1854, p. 242 et 443. Dioscorea Batatas, par M. J. Decaisne, 1855, 4e sér., vol. IV, p. 69. Description comparative des D. Batatas et japonica. AnaIyse chimique des tubercules. Culture. Multiplication. Dioscorea Batatas. Succès et revers de sa culture, par M. Naudin, 1855, 4e sér., vol. IV, p. 242. Dioscorea Batatas. Sa culture, par M. Naudin, 1855, 4e sér., vol. IV, p. 442. Chine occidentale, voisine du D. pentaphylla, à tubercules alimentaires comme ceux de cette espèce, d’un arrachage facile. Nous possédons la plante et nous saurons bientôt si nous serons décus dans les espérances que nous avons fondées à son sujet. Dioscorea Decaisneana, par M. Carrière. Description, origine, culture, 1865, p. 111, 215, 407. Culture de l’Igname, par M. P. Chappellier, 1893, p. 274. Dioscorea Fargesii Franch. (Un nouveau Dioscorea alimentaire de la Chine occidentale), par A. Franchet, 1896, p. 541. Journal de la Societé nationale d'Horticulture de France. Note sur la culture de l’Igname de Chine, par M. Vuitry, 2° sér., vol. V. p. 110. Culture de l’Igname, par M. Lassausse, 2e sér., vol. IV, p. 495, 1870. Culture de l’Igname de Chine, par M. Colardeau, 2e sér., vol. IV, p. 270, 1870. Nature et végétation du tubercule de l’Igname de Chine, par M. Ch. Royer, 2e sér., p. 735, 1873. Note sur l’Igname de Chine, par M. Vuitry, 2e sér., vol. VIII, p. 346, 1874. Bulletin de la Société d’Acclimatation. Note sur l’Igname de Chine, par M. Richard (du Cantal), vol. II, p. 271, 1855. Indications sur la culture de l’Igname, par M. le baron de Montgaudry, vol. Il, p. 337, 1855. Sur une nouvelle Igname de la Nouvelle-Zélande, par M. Piddington, vol. III, p. 156, 1856. Note sur l’Igname de la Nouvelle-Zélande, par M. Chatin, vol. III, p. 159, 1856. Sur la grande culture de l’Igname de Chine entreprise par M. Rémond, de Versailles, dans les départements de Seine-et- Oise, de la Drôme et des Landes, vol. IIl, p. 571, 1856. Acclimatation de l’lgname de Chine, par M. Moquin-Tandon, vol. V, p. 62, 1858. Sur les résultats de la culture de diverses espèces d’Ignames, par M. Chatin, vol. V, p. 26, 1858. Sur la culture des Ignames en 1857, à la Pépinière centrale du Gouvernement, à Alger, par M. Hardy, vol. V, p. 546, 1858. Notes sur divers modes de culture de l’Igname de Chine, par M. Henri de Calanjan, vol. V, p. 589, 1858. Culture et pain de l’Igname de Chine, suivant le système de M. de Montigny, 2e sér., vol. IV, p. 111, 1867. Note sur l’Igname, 2e sér., vol. V, p. 347, 1868. Dioscorea alata. Rapport sur la culture faite au Jardin d’Acclimatation, par M. Quihou, 2e sér., vol. VI, p. 134, 1869. Note sur l’Igname, par M. Vavin, 3e sér., vol. V, p. 69, 1878. Note sur l’Igname (multiplication), par M. le Dr Lecler, 3e sér., vol. V, p. 188, 1878. Nouvelle méthode de culture de l’Igname de Chine, par M. P. Chappellier, 1895, 1er semestre, p. 402. Notes sur la culture de l’Igname de Chine, par M. le Dr Heckel, 1897, p. 19. Flore des serres et des jardins de l’Europe, vol. IX, p. 197; vol. X, p. 184; vol. XI, p. 26; vol. XII, p. 22. KETMIE ACIDE Oseille de Guinée. HIBISCUS SABDARIFFA L. Fam. des Malvacées. Plante annuelle. Tige de 7 à 8 décimètres, glabre, rougeâtre, rameuse. Feuilles dentées, les inférieures ovales, les supérieures à trois lobes cunéiformes. En juin-septembre, fleurs jaunes, à fond pourpre, solitaires, axillaires, presque sessiles. Calicule à douze dents. Indes orientales. Nous avons cultivé l’Oseille de Guinée sous châssis, et nous avons obtenu sans difficulté des fleurs et des graines; mais nous ne pouvons nous dissimuler que cette culture ne sera jamais profitable dans la région de Paris. Elle peut trouver place dans le potager d’un curieux, mais elle n’en sortira pas. C’est une plante d’amateur. « Après la floraison, le calice s’allonge, devient épais, charnu, d’un rouge foncé et d’une saveur acide. Cette acidité fait qu’aux Antilles on le substitue à l’Oseille, dont il a d’ailleurs les propriétés. Les cuisiniers et les chefs d’offices l’emploient, d’après la nature de leurs fonctions respectives, en lui associant des coulis, du beurre, tirent un bon parti de ses calices et des feuilles pour les farces glacées, sur lesquelles doivent paraître différentes viandes; les confiseurs réservent aux mêmes parties un emploi plus distingué et en font des conserves et des confitures d’une acidité agréable et rafraîchissante. « La Ketmie acide croît naturellement en Guinée, dans les Antilles et dans toute l’Amérique méridionale... » (Descourtilz, Flore des Antilles). Nous donnerons encore une note tirée de A Manual of Gardening for Bengal and upper India, by Thomas A. C. Firminger : « Roselle-Indian Sorrel. Plante annuelle, originaire des Indes occidentales, mais cultivée aujourd’hui dans la plupart des jardins de l’Inde. « La partie de la plante dont on fait usage n’est pas le fruit lui-même, mais le calice, dont les sépales, larges, épais et succulents, servent à confectionner des tartes et des puddings délicieux, ainsi qu’une gelée remarquablement belle, qui diffère à peine de la gelée de Groseille rouge, dont elle est, à bien des égards, un excellent succédané. « Il y a deux sortes d’Oseille de l’Inde, l’une rouge et l’autre blanche, à peu près semblables, si ce n’est que la blanche paraît un peu moins acide... » Le nom hindostani de la plante est Patwa. Nous avons acheté chez M. Hédiard des confitures d’Oseille de Guinée, que nous avons dégustées et qui nous ont paru agréables. La formule nous a été envoyée par un habitant de la Pointe-à-Pître : Confitures de Groseille-pays. (Lettre de M. BrEr.) « Quand le fruit a été cueilli, on doit d’abord séparer le calice pétaloïde rouge du réceptacle vert auquel il adhère. Ici, où l’on redoute l’acidité des fruits sous prétexte qu’ils sont sûrs, et où, d’un autre côté l’on n’aime pas les fruits mûrs, disant qu’ils sont passés, ici, dis-je, on commence par jeter de l’eau bouillante sur ces quasi-fleurs, pour leur enlever l’excès de leur aigreur, et on n’utilise pas cette première infusion. C’est dans une seconde opération que l’on fait cuire les calices rouges dans l’eau et qu’on y fait fondre le sucre. Les proportions de sucre sont au moins celles qui servent à préparer tous les sirops de fruits acides, sans tenir compte de la pectine que le suc peut contenir; car il arrive quelquefois que les confitures que nous mangeons sont presque prises en gelée, et, d’autres fois, qu’elles restent en sirop... Reste à savoir s’il convient d’utiliser la première eau que l’on rejette ici à cause de son excès d’acidité. N’y a-t-il pas à craindre que cette eau n’entraîne tout ou partie de la pectine en même temps que l’acide? Dans l’un et l’autre cas, on sacrifie l’un des principes à l’autre. Ce sera donc à vous à voir celui que vous préférez conserver. « Je me figure qu’on pourrait peut-être en faire une première infusion concentrée, destinée à préparer la gelée acide, et, avec les mêmes fruits, préparer une confiture qui serait encore suffisamment aigrelette. Une autre espèce d’Hibiscus, l’H. cannabicus L., est souvent cultivée dans les régions tropicales. On en emploie les feuilles, qui sont acides et que l’on mange comme l’Oseille. KITESH ou KEN HIRUGAWO CALYSTEGIA JAPONICA CHOISY (SYN. CONVOLVULUS JAPONICUS THUNB.). Fam. des Convolvulacées. Cette plante a quelque analogie avec notre grand liseron des haies (Calystegia sepium) : les tiges sont volubiles et peuvent atteindre plusieurs mètres de hauteur; les rhizomes sont extrêmement abondants et absolument comparables à ceux de ses congénères d’Europe. MM. Batchelor et Kingo Miyabe : Ainu Economic plants (Transactions of the Asiatic Society of Japan, p. 226), disent que les longues et grèles racines de cette plante sont déterrées au printemps par les Aïnos, auxquels elles servent de nourriture. Ils les mangent rôties ou bouillies, seules ou avec d’autres aliments tels que le riz ou le millet. Nous avons reçu la plante du Japon et elle s’est montrée d’une rusticité absolue dans le jardin de Crosnes où elle a rapidement envahi la plate-bande qui lui était consacrée. Nous avons dégusté quelques-unes des nombreuses racines récoltées : frites, elles se sont montrées filandreuses; cuites à l’eau et réduites en purée, nous avons obtenu une fécule de saveur douce, assez agréable, mais sans mérite particulier. Parmi les autres plantes alimentaires recherchées par les Aïnos et citées par MM. Batchelor et Miyabe (loc. cit.), mais que nous n’avons pas cultivées, nous signalerons : 1° l’Anemone flaccida Fr. Schm. (Pukusa. Kina, Gajo-so ou Fukubero, dont les Aïnos mangent les feuilles et les tiges. Le peuple en récolle de grandes quantités au printemps, quand elle est en fleur; il la fait sécher pour l’hiver quoiqu’il en consomme un peu de verte. Il la mange bouillie avec du poisson ou quelquefois en soupe; le 2° Corydalis ambigua Cham. et Schlcht. (Toma, Engosaku). Les Aïnos mangent en grande quantité les tubercules de cette plante, spécialement ceux de la vallée d’Ishikari de Saghalien et des Kuriles du Sud. Ce tubercule a une légère amertume dont on le débarrasse en le faisant bouillir dans l’eau plusieurs fois. En Etorup, les Aïnos les font bouillir avec une certaine terre pour ôter leur amertume. On les mange, ou simplement bouillis ou mêlés avec du riz. On dit qu’en Saghalien on les cuit généralement avec de la graisse de phoque. Souvent on fait bouillir puis sécher les tubercules pour s’en servir plus tard. 289 AMORPHOPHALLUS RIVIERI Durieu, var. KoNJAC Engler, Monographiæ Phanerogam., vol. Il, p. 213; Conophallus Konjak Schott, ex Miq., Prolusio flor. jap., p. 134; Amorphophallus Konjac C. Koch, in Berl. Allg. Gartenz., 1858, p. 166; Arisæma Conjac Sieb. Fam. des Aroïdées. M. le Dr Vidal a publié, dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation (numéro de juillet 1877), un mémoire du plus haut intérêt sur le Konniyakou. Ce mémoire occupe quinze pages, et son élendue ne nous permet pas de le reproduire in extenso; mais nous croyons devoir en extraire les parties essentielles et conseiller aux agriculteurs de recourir au mémoire lui-même, lorsqu’ils entreprendront la culture de la plante. Extraits du mémoire de M. le Dr J. Vidal. M. le Dr Vidal a été témoin de la grande consommation que font les populations japonaises des tubercules du Conophallus Konjak. Il a pu en étudier le mode de culture et aussi le genre de préparation que l’on fait subir à son tubercule pour l’employer comme aliment. « Le nom spécifique de Konjak, qui a été donné à la plante par le botaniste Schott, n’est évidemment qu’une mauvaise transcription du mot indigène Konniyakou, parce que, généralement, l’y est remplacé par le j dans l’orthographe des môts japonais, adoptée par les Hollandais et les Allemands. 18 DESCRIPTION « Le Konniyakou est une Aroïdée vivace à racine tubéreuse. Sa tige est une hampe d’un vert assez clair, mouchetée de taches brunes et noirâtres, laquelle peut Fig. 40. — Amorphophallus Rivieri. atteindre 1 mètre environ de hauteur avec une circonférence de Om, 70 à 0m, 80 à la base ; elle se termine en donnant naissance à trois grandes feuilles (1) qui s’écartent obliquement, en formant entre elles et avec l’axe de la tige des angles égaux; le limbe de ces feuilles est profondément et un peu irrégulièrement découpé, de sorte (1) Ce que le Dr Vidal désigne sous les noms de tige et de feuilles constitue en réalité une feuille unique dont le pétiole nait directement du tubercule et dont le limbe est triséqué. qu’elles sont presque pennées; la nervure principale médiane est accompagnée de chaque côté d’une bande de limbe, qui se continue avec celui qui entoure les nervures secondaires des folioles. A 3 ou 4 pouces de profondeur sous terre, la tige s’implante sur le milieu de la face supérieure d’un tubercule plus ou moins développé suivant l’âge du sujet; ce tubercule, qui est à peu près hémisphérique, représente assez exactement la ties égales; et c’est au milieu du plan de section, légèrement concave, que se forme le collet de la plante; quant à la surface convexe du tubercule, qui est la plus grande, elle donne attache à quelques radicelles et se trouve pourvue d’yeux, à la façon des Pommes de terre. » Le docteur n’a pas vu les organes de la floraison et de la fructification du Konniyakou, qui, lui a-t-on dit, ne donne de fleurs que tous les deux ans et ne fleurit vraisemblablement pas dans les provinces centrales du Japon. Il est donc probablement originaire des provinces méridionales. D’après les renseignements qui ont été fournis à l’auteur du mémoire, la fleur du Konniyakou a un spadice portant les fleurs mâles en haut et les fleurs femelles au-dessous, et entouré par une grande spathe de couleur rouge, lancéolée aiguë, qui se recourbe à angle droit par son milieu, de telle sorte que sa moitié supérieure, devenue horizontale, s’appuie sur l’extrémité du spadice. Les fruits consistent en un grand nombre de petites baies rouges implantées sur la partie correspondante du spadice, fortement renflée. CULTURE « La culture du Konniyakou est des plus simples et des plus économiques, et voici de quelle manière le docteur l’a vu pratiquer dans un des districts où elle réussit le mieux, à une trentaine de lieues au nord-ouest de Yedo, dans la province de Jo-chiou. « Dans ce pays, qui est montagneux, les paysans choisissent de préférence, pour une plantation de Konniyakou, un terrain aride, non irrigable, partant impropre à la culture des céréales, et le plus souvent situé sur le versant plus ou moins abrupt d’une montagne; la préparation du sol ne consiste guère qu’à enlever les grosses pierres et à couper les grandes herbes; on pratique ensuite à la bêche des trous de 4 à 5 pouces de profondeur et espacés les uns des autres d’environ 2 pieds; on dépose alors dans chaque trou un tubercule, que l’on se contente de recouvrir de terre; on n’ajoute jamais le moindre engrais, et l’arrosage en est aussi inutile. On met les tubercules en terre au printemps, à la fin de mars ou au commencement d’avril, en prenant la précaution de ne faire usage que de tubercules de moyenne grosseur, c’est-à-dire provenant d’un ou deux ans au plus, car il paraît que les gros tubercules réussissent moins bien. « Une fois la plantation établie, on ne s’en occupe plus guère, et les tubercules se multiplient de la manière suivante: Pendant que la tige sort de terre, il sort des yeux situés sur la convexité du tubercule, un certain nombre de rameaux ou stolons souterrains, plus ou moins gros, et, lorsqu’ils ont atteint une longueur de quelques pouces, ils se renflent en une masse qui est le commencement d’un jeune tubercule; celui-ci se développe rapidement, en fournissant à son tour des radicelles et en produisant une tige aérienne qui ne tarde pas à sortir de terre peu de temps après celle qui provenait des premiers tubercules plantés. Chacun de ceux-ci donne ainsi naissance autour de lui, et dans un rayon d’environ 1 pied, à une quinzaine de nouveaux tubercules. « La récolte se fait régulièrement tous les ans, à l’automne, dans la dernière quinzaine d’octobre et en novembre. Elle consiste simplement à faire l’arrachage des tubercules, exactement comme s’il s’agissait de Pommes de terre, de Palates douces, etc. On se contente ensuite de niveler grossièrement le terrain, et l’on ne s’occupe plus que d’utiliser le produit de la récolte. Si l’on ne doit mettre les tubercules en consommation que dans un temps plus ou moins éloigné, il est nécessaire de les débarrasser le plus possible de la terre qui peut leur adhérer et de les conserver dans un lieu sec, aéré, et sur un plancher autant que possible. « On pourrait croire qu’après une première récolte de Konniyakou il est nécessaire de faire, comme habituellement en Europe, une nouvelle plantation pour en obtenir une seconde; mais tel n’est pas le cas, et les Japonais ne se donnent pas cette peine; et, chose qui, pour sembler bizarre, n’en est pas moins réelle, ils obtiennent tous les ans, sans nouveaux frais comme sans nouveau travail, une récolte aussi importante que celle de l’année précédente. Les Japonais expliquent ce fait en disant que d’abord il est bien difficile de ne pas laisser en terre, au moment de l’arrachage, quelques tubercules qui passent inaperçus; qu’ensuite on en néglige volontairement un certain nombre de ceux qui paraissent trop petits. Il résulterait de là qu’il reste toujours dans le sol assez de tubercules pour produire, l’année d’après, une récolte normale. « Pendant l’hiver, la tige du Konniyakou se flétrit, se dessèche et meurt: elle est remplacée au printemps suivant par une nouvelle tige qui sort du collet, immédiatement à côté de la place occupée par la précédente sur le même tubercule. « On voit donc, par ce rapide exposé, que rien n’est plus simple et moins dispendieux que la culture de cette Aroïdée; et, à vrai dire, c’est à peine si l’on peut appliquer le nom de culture à des procédés aussi réduits. Ainsi, nul embarras pour le choix du terrain, puisque ce sont justement les terrains les plus ingrats qui sont choisis de préférence par les Japonais; nulle dépense non plus, tant en fait d’engrais, dont on ne fait jamais usage, qu’en fait de main-d’œuvre, celle-ci se réduisant à une plantation faite une fois pour toutes, et ensuite à un simple arrachage. « Cependant, de ce que les Japonais ne consacrent à cette culture que leurs terrains les moins fertiles et même arides, il ne faudrait pas conclure que ces sortes de terrains sont nécessaires au succès de l’exploitation; ce serait une erreur, car j’ai pu constater que le Konniyakou réussit encore bien mieux lorsqu’il se trouve dans de meilleures conditions, lorsque, par exemple, il s’en trouve un peu par hasard quelque pieds aux environs des fermes, en bonne terre, et qu’ils peuvent bénéficier des engrais et des arrosages distribués aux autres cultures au milieu desquelles ils ont poussé. Les Japonais m’ont d’ailleurs affirmé qu’ils plantent le Konniyakou en mauvaise terre uniquement pour utiliser un sol impropre à toute autre culture, et c’est ce qui fait qu’on ne le cultive guère que dans les districts montagneux; partout, en effet, où, dans les plaines et dans les vallées, le sol est de meilleure qualité ou irrigable, il est toujours consacré à la culture des céréales, et surtout à celle du Riz, qui est de beaucoup la plus importante pour les populations japonaises. On voit néanmoins dans les districts séricicoles, où les plantations se trouvent souvent disposées en bordure autour des champs, des rangées de Konniyakou aussi en bordure à l’abri de ces mêmes Mûriers; et, à ce propos, il convient de dire que, bien que cette plante soit très rustique, il faut éviter, s’il est possible, de l’exposer trop directement aux rayons du soleil ; au moins dans les pays un peu chauds; car il ne faut pas oublier qu’elle appartient à la famille des Aroïdées et que la plupart des plantes de cette famille se plaisent dans les lieux humides et ombragés; aussi ai-je souvent vu des plantations de Konniyakou dans le voisinage, soit des Mûriers, soit des buissons de Thé; mais, tout arbre ou arbuste pourrait remplir aussi bien les mêmes fonctions de protection, à l’exception toutefois des arbres résineux. « Il a été déjà dit que chaque tubercule mis en terre donne naissance, en moyenne, à une quinzaine de nouveaux tubercules dès la première année; cela suffit pour donner une idée du rendement d’une plantation; de plus comme la plante est vivace, on peut laisser les tubercules grossir pendant plusieurs années; mais pour l’usage alimentaire, les Japonais ne font leurs préparations qu’avec ceux de la première ou de la deuxième année, parce que ceux qui sont plus âgés perdent en bonne qualité ce qu’ils ont gagné en grosseur. Le poids et le volume des tubercules varient beaucoup suivant leur âge; ceux de la première année pèsent, en moyenne, de 75 à 100 grammes, ayant, en moyenne aussi, une circonférence de Om, 18 à 0m, 20. J’ai trouvé que le poids d’un tubercule de troisième année était de 1 kilogr. 700; avec une circonférence de Om, 56. Ces tubercules sont recouverts d’une pellicule mince, brunâtre; leur masse est formée d’un parenchyme blanc, résistant, qui, à la coupe, rappelle l’aspect du Navet ou de la Rave; ils laissent dégager une odeur forte, caractéristique, peu agréable, que ne leur fait pas perdre la cuisson dans l’eau ; lorsqu’ils sont cuits et simplement divisés avec les doigts, ils présentent un aspect grenu et féculent. Leur saveur est forte, piquante, âcre et provoque dans la bouche et dans l’arrière-gorge un sentiment de picotement et d’ardeur fort pénible, qui peut persister plusieurs heures. « Par conséquent, soit cru, soit étant cuit à l’eau, le tubercule du Konniyakou n’est comestible ni pour l’homme ni pour les animaux; heureusement il suffit d’un traitement aussi simple que peu coûteux pour le transformer en un aliment sain et agréable; tout le secret de l’opération consiste à lui faire subir l’action d’un peu de lait de chaux, au moyen des procédés que l’auteur a vu mettre en usage par les Japonais, qui en préparent de grandes quantités. « Les Japonais emploient le tubercule du Konniyakou comme aliment sous trois formes différentes; mais la préparation fondamentale est la même, et il n’y a que les manipulations qui diffèrent un peu, ainsi que la forme donnée au produit fabriqué. Ainsi, ils préparent une sorte de vermicelle qu’ils appellent Chira tahe, une galette appelée simplement Konniyahou et enfin une sorte de gâteau sec connu sous le nom de Chiro Ro. » L’auteur décrit les procédés dont on fait usage pour fabriquer le Chira take. Il donne même deux dessins qui font connaître l’appareil employé. Le produit a l’aspect d’un gros vermicelle blanc et constitue un aliment sain et d’assez bon goût, Le docteur en a fait l’usage qu’on fait en Europe des pâtes d’Italie. Les galettes qui portent le nom de Konniyahou sont un peu inférieures au Chira take Le mémoire en décrit la fabrication et aussi celle du Chira ko. Quelle que soit la forme que l’on donne à la pâte obtenue de la pulpe du Konniyahou, la base de la préparation est la même, et elle consiste toujours à ajouter à cette pulpe une petite quantité de lait de chaux. Une chose bien certaine et démontrée par une expérience séculaire des populations japonaises, c’est la parfaite innocuité et la salubrité des tubercules du Konniyakou, préparés comme l’auteur l’a exposé. Le mémoire dont on vient de lire les extraits était publié depuis plusieurs années lorsque nous avons reçu une notice, traduite pour la première fois du japonais, que son traducteur, M. le comte de Castillon, a bien voulu nous communiquer. Cette notice comprend : 1° des notions historiques relatives au Konniyakou; 2° sa description botanique; 3° les procédés en usage pour sa culture; 4° ceux qui sont employés dans la fabrication des produits alimentaires qu’il fournit; 5° enfin, elle fait connaître les usages de la plante, autres que les usages alimentaires. Ce document présente un sérieux intérêt. Il confirme en divers points les renseignements fournis par M. le Dr Vidal, mais il ne dit mot de ces récoltes qui, selon lui, se perpétueraient sans plantation nouvelle et sans engrais. Il est donc probable que les cultures, si économiques et si simples dont parle l’auteur du mémoire ne réussissent que dans la province citée par lui. On va lire, extraite de la notice traduite par M. le comte de Castillon, une description de la culture du Konniyakou, dont la précision et la clarté ne laissent rien à désirer. « Après l’équinoxe du printemps, on déterre les tubercules conservés pour semence, et on les plante en billons dont la largeur est ordinairement la même que pour la culture du Sato imo (Colocasia antiguorum). Quoique le prix de la semence varie suivant les lieux, en général un poids de 24 kuwan me (90 kilogrammes) vaut environ 2 yen (10 fr. 50). Cette plante, quoique les terres ombragées et sèches aux revers des montagnes soient favorables à sa culture, est cependant sujette à la pourriture dans celles qui sont très ombreuses. Les endroits sous le couvert des arbres, où le soleil ne donne que de dix heures à midi, sont excellents. Pour engrais, on emploie la litière de cheval, qui, en se décomposant, sert de fumure. Elle a en outre pour objet d’intercepter, pendant la saison chaude, les rayons brûlants du soleil. A la fin de l’automne, lorsque les tiges sont légèrement flétries par les premières gelées blanches, on procède à un arrachage général. On détache les petits tubercules qui se sont formés autour des racines. Les gros sont convertis en Konniyakou, et les petits, destinés à servir de semence l’année suivante, sont enterrés comme s’il s’agissait de conserver des tubercules de Sato imo, en terrain chaud, dans une fosse couverte de planches et ensuite de terre, formant un petit tertre à l’opposé du nord et face au midi, où ils seront à l’abri des froids, de la pluie et de la rosée. « Quoique le produit varie suivant que l’année est plus ou moins favorable, dans de bonnes conditions, 1 tan (9 ares 91 centiares) peut donner 70 tawara (1) de tubercules, tels qu’ils sortent de terre, c’est-à-dire non lavé. Les règles de culture que nous venons d’ex(1) Tawara. Dans la vente en gros des Imo, etc., un tawara représente un poids de 16 kuwan me, nets, à Tokio et de 20 kuwan me à Kioto. 1 kuwan me — 1000 me (3 kilogr. 750). poser varient un peu, suivant que le sol est froid ou ardent. Dans les terrains chauds, on cultive en billons dans les hata, champs en coteaux, et l’on fait la récolte dans le courant de la même année. Dans les sols froids, on délerre les tubercules et on les ensile. Au printemps suivant, on les replante en hata. L’ensilage se pratique comme nous l’avons déjà dit.» USAGES AUTRES QUE LES USAGES CULINAIRES « Lorsque les rats commettent des dégâts, on les éloigne en répandant par places, dans les endroits ravagés, cette racine crue, coupée en tranches, comme si l’on voulait en faire un emplâtre. « On prépare avec ces tubercules, également crus, une colle à papier qui lui donne une telle adhérence qu’il ne peut plus être décollé, et qui sert en outre dans la fabrication des en-cas. « On dit, dans le vulgaire, que la décoction de cette racine est bonne contre les vents. » KON NIYAKU D'II NUMA « Dans le village d’li Numa, district d’Umi-Gami, province de Simosa, on trouve une plante que l’on appelle Kon niyaku d’li Numa; mais ce n’est pas celle dont nous venons de parler, c’est le Tsuno mata (Gymnogongrus pinnulatus), qui, une fois bouilli, ressemble par sa consistance au vrai Kon niyaku, ce qui lui a valu ce nom. On le fait cuire avec le Shô yu, ou bien on le mange après l’avoir conservé dans le miso. » La lecture du mémoire de M. le Dr Vidal ayant produit sur nous une vive impression, nous avons demandé à Yokohama des tubercules de Koniaku, que nous avons reçus et plantés. Nos observations personnelles semblent justifier les assertions de l’auteur relativement à la rusticité de cette Aroïdée, dont l’importance a singulièrement grandi à nos yeux lorsque la notice de M. le comte de Castillon nous a été communiquée. Le Koniaku n’est pas une plante potagère; il appartient non à l’horticulture, mais à l’agricullure, dont le domaine n’est pas le nôtre ; mais, lorsque nous rencontrons une plante d’un tel intérêt, nous ne pouvons nous résigner à la passer sous silence. KUDZU (Japon), KO (Chine). PUERARIA THUNBERGIANA Benth., Journ. of the Linnean Society, vol. IX, p. 122. Pachyrrhizus Thunbergianus Sieb. et Zucc., Fam, nat. Fl. jap., II, 113; P. trilobus DC., Neustanthus chinensis Benth., Flora Hongk., 86; Dolichos hirsutus Thunb., in Linn. Transact., II, p. 339. Fam. des Légumineuses. Plante à tiges grimpantes, tomenteuses. Feuilles trifoliolées, à folioles latérales médiocrement pédicellées, arrondies, pâles et réticulées en dessous, légèrement velues sur les deux faces, longues de 3 pouces, la terminale plus grande. Fleurs purpurines, disposées KUDZU Fig. 41. — Pueraria Thunbergiana. en grappes longues de 6 à 7 pouces; pédoncules tomenteux, longs de I pouce. Gousses linéaires, comprimées, longues de 3 pouces, terminées par une pointe recourbée, couvertes de longs poils jaunâtres. Le Kudzu (prononcer Koudzou) croit au Japon (Thunb.). Le Ko en Chine Dans son Novus Atlas sinensis (1655), Martini rapporte que, dans la ville de Li-ping (prov. Quei-chen) : « Pannos conficiunt incolæ ex cruda cannabe, seu herba cannabi prorsus simili. Co Sinæ vocant. Ex his vestes pro tempore æstivo eximiæ plane sunt ac commodissimæ.» (P. 102). Pueraria Thunbergiana Benth. (Pachyrrhizus Thunbergianus S. et Z.), Ko, en chinois. Le P. trilobus DC., porte le même nom chinois. Il semble que les deux plantes soient textiles (1). Dans ses Nouveaux Mémoires sur l’état de la Chine (1696, Paris, 2 vol.), Louis Le Comte rapporte que, outre le Coton, les Chinois portent en été des tissus fabriqués avecl’Ortie et avec une autre espèce qu’ils nomment Ko pou et qu’ils estiment beaucoup. Ces derniers sont fournis dans le Fokien par une plante nommée Ko, arbrisseau rampant, qu’ils laissent pousser dans les champs et qui est souvent extrêmement long. Il a des feuilles arrondies, plus grandes que celles du Lierre. Elles sont molles, vertes en dessus et couvertes en dessous d’un duvet blanc. La tige est grosse comme le doigt. Pour obtenir les fibres textiles, on plonge les tiges dans l’eau, comme nous le faisons pour le Lin, et, après les avoir dépouillées de leur écorce extérieure, on se sert des fibres de la seconde écorce pour fabriquer une toile qui est très belle, transparente et fraîche (I, 242). Pueraria Thunbergiana Benth. Déjà signalé par Martini, Ko, en chinois (2). (1) Bretschneider, Early European Researches, p. 14, Londres 1881. (2) Bretschneider, loc. cit,, p. 28. Renseignements sur des graines d’une plante textile envoyées de Chine par un missionnaire français (1) : « La plante Ko s’appelle aussi Hoang-kin, Lan-ho et Khithsi. On la rencontre partout, mais surtout dans les provinces de Tche-Kiang et de Kiang-nan, Elle vient aussi bien dans les lieux incultes que dans les champs cultivés. Elle commence à pousser au printemps et étend sa tige, qui est de couleur violette, jusqu’à la longueur de 1 me 2 tchang (3 à 6 mètres). On récolte les tiges, et, après une préparation convenable, on en tire des filaments textiles. Sa racine est violette en dehors et blanche à l’intérieur; elle acquiert la grosseur du bras et la longueur de 2 à 3 mètres. Ses feuilles sont trilobées, comme celles de l’arbre Fong, mais elles sont plus longues; leur surface est verte et leur revers d’une teinte pâle. Dans le septième mois, cette plante donne des fleurs rouges et violacées, disposées en grappes. Après les avoir séchées au soleil, on peut les cuire dans l’eau et en préparer du bouillon. « Les fruits de cette plante ressemblent à de petits Haricots jaunes. Il convient de les cueillir dans le septième ou le huitième mois. RÉCOLTE « Les tiges de la plante Ko sont ordinairement mûres en été; c’est à cette époque qu’on les récolte. On laisse celles qui sont encore vertes et courtes. Celles qui ont environ 3 mètres de long se récoltent avec la racine, qui, suivant quelques auteurs, donne une fécule nourrissante. On les appelle Theou-ko, ou tiges de Ko (1) Industries anciennes et modernes de l’Empire chinois, par MM.Stanislas Julien et Paul Champion. Paris, Eugène Lacroix, libraire-éditeur, 1869. de première qualité. Lorsque les tiges sont d’une longueur extraordinaire et qu’on remarque des points blancs près de la racine, elles ne sont bonnes à rien. Quant à celles qui ne présentent pas de points blancs, on coupe 2 ou 3 mètres de chaque tige; on les appelle eulko, c’est-à-dire tiges Ko de seconde qualité. PRÉPARATION « Après avoir recueilli les tiges, on les fait bouillir dans l’eau devant un feu ardent. On enlève les filaments à l’aide de l’ongle; ils sont aussi blancs que ceux du Chanvre, mais ils ne sont pas adhérents à la partie verte de la plante. Le tillage des filaments étant achevé, on les lave dans une eau courante, on les bat et, après les avoir bien nettoyés, on les fait sécher au grand air. Leur blancheur s’augmente si on les expose à la rosée pendant une ou deux nuits. Après cela, il faut les mettre à l’ombre; ils craignent les rayons du soleil. LAVAGE DES VÊTEMENTS DE KO « Si on lave ces vêtements dans une eau pure où l’on aura écrasé des feuilles de Meï (Amygdalus nana, suivant M. Abel de Rémusat; Arbutus, suivant le P. d’Entrecolles), ils resteront empesés pendant tout l’été. Quelques personnes les lavent dans un bassin de porcelaine avec de l’eau bouillante, où elles ont écrasé des feuilles de Meï. Il est essentiel de ne pas faire usage d’un baquet de bois, autrement les vêtements de Ko deviendraient noirs. « D’après l’opinion de M. de Jussieu, la plante dont il s’agit paraît être une Phaséolée voisine des Dolichos et particulièrement du Dolichos bulbosus. » Le Kudzu au Japon Nous lisons, dans le livre intitulé : Le Japon à l’Exposition universelle de 1878; « Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana) est une plante sauvage dont les racines donnent de l’amidon. Ses feuilles servent à nourrir les bestiaux et ses fibres à faire des étoffes. » Nous devons à l’obligeance de M. le comte de Castillon deux notes qu’il a traduites du japonais et qui font connaître, avec les détails les plus instructifs et les plus complets, l’emploi que l’on fait au Japon des racines et des fibres du Kudzu. Celle de ces notes que l’on va lire décrit le procédé usité pour l’extraction de la fécule. L’autre, publiée dans les Mémoires de la Société des Etudes japonaises, années 1878-1879, décrit la fabrication de la toile de Kudzu. On la trouvera, ainsi que l’avant-propos qui la précède, à la suite de ce chapitre. LE KUDZU KO (fécule de Kudzu) (Extrait de la Notice sur les pluntes à fécule du Japon) « Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana) est une plante grimpante qui croît à l’état sauvage dans les montagnes et les friches. Au printemps, les jeunes pousses sortent de la vieille tige. Chaque pétiole porte trois feuilles semblables à celles de l’Ingem mame (Phaseolus vul20 garis); feuilles et pétioles sont garnis de poils. En automne, sortent de l’aisselle des feuilles, des grappes de fleurs semblables à celles des Mame (Légumineuses), de couleur violet vineux, et qui produisent des gousses. C’est à partir des neuvième et dixième mois, et jusqu’au douzième, époque où les yeux font leur évolution, qu’on arrache ces racines avec un pic de fer ou une houe. On les lave pour enlever la terre, et on les écrase avec soin sur une pierre plate avec un maillet de bois ou de métal. On remplit d’eau un baquet, dans lequel on les malaxe pour extraire les parties solubles. On filtre; on met la pulpe dans un sac de toile de Chanvre que l’on soumet à la presse. On jette le résidu. Immédiatement après, on filtre au moyen d’un sac de toile de Coton. On laisse reposer un jour. On décante l’eau de dessus et l’on fait sécher le dépôt, que l’on divise au moyen d’un couperet. On racle et l’on jette la fécule noire qui se trouve au-dessous. On met une seconde fois dans le sumasi-ohe (baquet à laver) avec une grande quantité d’eau, et l’on remue en tournant. Au fur et à mesure que le dépôt se précipite, on retire successivement le fausset des cannelles superposées, en commençant par celles du haut, pour soutirer l’eau de la partie supérieure. Ce lavage est pratiqué deux ou trois fois. Après avoir fait sécher le précipité, on l’enlève avec une petite truelle; on l’étend dans le sara-si (caisse plate), garni d’une toile saupoudrée de cendre, et l’on fait sécher au soleil. On a alors le Kaï-Kudzu (Kudzu cendré, Kudzu gris), et, pour rendre cette fécule parfaitement blanche, on en met dans un baquet la proportion convenable et l’on agite circulairement dans l’eau comme précédemment. On filtre au moyen d’un sac à trame serrée; on laisse reposer un jour, au bout duquel on décante; on change une troisième fois l’eau, on laisse se précipiter le dépôt, et, en répétant cette opération sept ou huit fois, on enlève toutes les parties solubles. Quand la fécule est sèche, on la met dans un sara-si tendu de papier épais, et, en la mettant tous les jours à sécher au soleil, elle forme des grumeaux parfaitement blancs, et l’on a alors le Kudzu ko (fécule de Kudzu). » En 1879, nous avons semé contre un mur exposé au midi, des graines que nous avions reçues de M. le Dr Hénon. Elles ont donné des tiges vigoureuses qui atteignaient bientôt le chaperon du mur. Elles n’ont pas fleuri, et, l’hiver venu, elles ont été gelées. La souche n’a pas souffert. En 1880, les tiges ont été plus fortes que celles que le semis avait produites, et 30 degrés de froid n’ont gelé que les parties qui excédaient en hauteur 1",50. Les parties inférieures, devenues ligneuses, ont donc résisté au grand hiver; elles n’avaient pas fleuri. En 1881, les tiges, dans toute leur hauteur, ont bien passé l’hiver. La plante n’a pas fleuri. Depuis cette époque, la plante fleurit tous les ans à la fin de septembre. Nous avons donc constaté chez le Kudzu une rusticité absolue, une végétation luxuriante, mais en même temps, sous le climat de Paris, une complète stérilité, qui ne permet pas de multiplier la plante par des semis. Au Muséum, où il existe quelques pieds du Kudzu, les plantes ont, comme les nôtres, résisté aux hivers; il est vrai qu’elles sont placées dans la partie du jardin qu’on appelle les couches, c’est-à-dire dans le lieu le mieux abrité. On a essayé de faire des boutures; on a échoué. Le couchage de tiges a donné un meilleur résultat. De notre côté, nous avons obtenu un premier pied par le même moyen; puis, la plante-mère ayant acquis une vigueur et un développement extraordinaires, nous avons pu coucher une vingtaine de tiges qui nous ont donné autant de pieds nouveaux. La multiplication est donc facile et illimitée. Ce point est capital, la plante ne donnant pas de graines sous le climat de Paris. On a vu que la souche du Kudzu fournit une précieuse fécule et que ses feuilles sont recherchées par le bétail; mais le Pueraria Thunbergiana est d’abord et avant tout une plante textile. Il ne semble pas cependant qu’au Japon il soit cultivé pour ses fibres aussi généralement qu’en Chine. Questionné par nous à ce sujet, M. le Dr Hénon nous a écrit, le 29 juillet 1883 : « Si je ne vous ai pas parlé des usages du Kudzu comme plante textile, c’est que je n’en ai jamais vu faire cet emploi. Dans la partie du Japon que j’habitais, le Kudzu croit partout dans les taillis; il y végète avec une grande puissance, pousse des tiges de 8 à 10 mètres de long, fleurit très abondamment et se couvre de gousses, lesquelles, à la vérité, contiennent peu de graines. Il n’est pas cultivé; mais, en hiver, les pauvres gens en arrachent, non sans peine, les racines, et l’on en fabrique un amidon excellent. L’empois obtenu par cet amidon est bien meilleur, plus résistant, sans être cassant, que celui du Riz ou du Blé. On se sert quelquefois de cet amidon comme fécule alimentaire et on le fait entrer dans des gâteaux. » La culture du Kudzu se pratique donc à deux fins : d’une part, on extrait de ses racines une excellente fécule, et, d’autre part, il fournit la matière d’une fabrication de tissus dont M. Eugène Simon, ancien consul de France, nous signalait, il y a quelques années, l’importance industrielle. Les tiges du Pueraria Thunbergiana émettent des jets si longs, si nombreux, si fibreux, qu’on ne peut douter du profit qu’on en tirerait si la plante était naturalisée ou cullivée en France. Nous croyons à l’exactitude des renseignements qui présentent sa toile comme remarquablement belle. On devrait, ce nous semble, faire venir des pays d’origine des graines de Kudzu ou Ko. Il est assez rustique pour qu’on puisse le cultiver partout en le laissant ramper sur le sol. Il serait, en effet, impossible de fournir des supports assez élevés à une plante dont les tiges atteignent 8 à 10 mètres de longueur. Il faut donc la laisser ramper, comme le font d’ailleurs les Chinois et les Japonais. Dans une lettre, en date du 16 août 1883, M. le comte de Castillon nous disait : « Dans le San kaï meï San dzu ye, le Kudzu est figuré à l’état de plante rampante sur le sol, et le dessin représente les paysans japonais en opérant l’extraction. Il n’est donc pas nécessaire de le faire grimper. » La culture du Kudzu ou Ko se ferait, par conséquent, en laissant ses tiges s’étendre sur le champ, et ses souches donneraient, pendant un temps indéterminé, d’abondantes récolles obtenues à peu de frais. Une plante vivace, textile et extraordinairement productive mérite une expérimentation sérieuse et décisive. Quant à nous, nous avons cru pouvoir nous autoriser de ses propriétés alimentaires pour en parler aussi longuement que nous venons de le faire. LA TOILE DU KUDZU Notice traduite pour la première fois du japonais par M. le comte de Castillon (Voy. les Mémoires de la Société des études japonaises, 1878-1879). Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana) est une plante alimentaire et industrielle d’une très grande valeur. Elle est en outre ornementale, et la fougue de sa croissance, jointe à l’ampleur de son feuillage, la rend très propre à tapisser les murs et les berceaux. Elle possède aussi des propriétés médicales qui mériteraient d’être sérieusement étudiées. Ses racines, ses fleurs et ses gousses sont employées comme remède en Chine et au Japon. Dans ce dernier pays, on utilise ses feuilles comme fourrage, et ses rameaux longs, minces et très résistants y servent de ficelle. La fécule que fournissent en abondance ses longues et volumineuses racines, qui peuvent atteindre une longueur de 3 mètres sur un diamètre de Om, 10 à Om, 12, est d’une qualité tout à fait hors ligne. Sa finesse, sa blancheur éclatante, sa saveur agréable, lui assurent le premier rang parmi les aliments de ce genre. M. le Dr Filhol, le savant chimiste toulousain (1), a reconnu à cette racine un pouvoir nutritif égal à celui de la Pomme de terre. Le seul pied de cette plante qui existe, croyons-nous, en Europe, a été introduit par nous, il y a trois aus et demi, au printemps de 1875. (Voy. les Annales de la Société d’Horticulture de la Haute-Garonne, 1875.) Tout fait présumer que ce végétal si précieux s’accom(1) La science porte son deuil récent, 188). modera parfaitement de notre climat. Ajoutons qu’il ne demande aucun soin de culture. Enfin, sa tige grimpante fournit une toile douée de propriétés particulières, mais fabriquée par des procédés que notre industrie trouvera vraisemblablement moyen de simplifier. C’est ce dont on pourra juger après avoir entendu l’auteur japonais, auquel nous laissons la parole : « Le Kudzu (Pueraria Thunbergiana), plante vivace de la famille des Légumineuses, ressemble beaucoup au Fudzi mame (Dolichos cultratus Thunb.) et à l’Ingen mame (Phaseolus vulgaris L.); mais sa tige et ses feuilles sont garnies de poils; sa tige sarmenteuse est extraordinairement vigoureuse; ses graines ne sont pas comestibles. « Cette plante croît à l’état spontané dans les diverses provinces, sur les montagnes ou dans les friches, suivant les lieux. Partout on prépare avec ses racines une fécule nommée Kudzu ko et en outre, au relais du poste de Kake gava, dans le Yen siu (province de Totoini), on retire de sa tige un fil avec lequel on tisse une toile de la plus grande réputation. Ce Kudzu provient des montagnes et des friches du village du Kura-ma, au nord-est du relais de poste dont nous venons de parler, des localités nommées Matsu-ba et Oho zawa et du village de Tomi-da, situé au sud de Naka-yama, de Koya, etc. On regarde plus spécialement comme étant de qualité supérieure celui qui croit sur les montagnes du village de Musi-bu, qui fait face au côté nord de Mari-matsi, dans le district de Sudzi, et sur celles du village de No-be. « Si maintenant nous recherchons depuis combien de temps on a commencé à exploiter le Kudzu, bien que ce point ne soit pas encore élucidé, comme nous possédons une chanson composée par son Exc. Tameal (1) sur la toile de Kudzu de celieu, il y a aujourd’hui quelque chose comme plus de 680 ans que l’on doit fabriquer cette étoffe. « Nous allons maintenant décrire d’une façon générale la fabrication de ce tissu. Quant à la fécule de Kudzu, il en (1) Tameal, poète, noble de la cour du Kyau-to, au xuure siècle. sera traité à part, lorsque nous parlerons de ce genre d’aliment. « Quoique les tiges de Kudzu se trouvent, lorsqu’arrive l’automne, avoir atteint une longueur qui varie de 2 à 3 zyau (3 à 9 mètres) et au delà, il faut, pour la fabrication du fil, les couper pendant un laps de temps de cinquante jours environ à partir de la première quinzaine du cinquième mois (5-21 juin). Leur longueur, qui, à ce moment, n’est que de 7 syaku (2m, 10), atteint, au milieu de cette période, 9 syaku (2m, 70), pour arriver, dans les derniers jours, à 1 et 2 zyau (3 à 6 mêtres). Mais comme les 3 ou 4 syaku (Om, 90 à 1°, 20) au-dessus des racines sont de mauvaise qualité, il faut les laisser, ce qui réduit la longueur exploitée de 3-4 à 6-7 syaku environ (Om, 90-1m, 20 à 1m, 80-2m, 10). « Il faut (car les tiges, une fois coupées, redoutent d’être laissées dans cet état), et le jour même de cette opération, les plonger dans une chaudière pleine d’eau bouillante. On les y agite dans tous les sens pendant un temps très court (2 secondes et demie, 5 de nos secondes européennes). On les remet dans l’eau après les avoir ainsi remuées et on les y laisse pendant le même nombre de secondes, puis on les en retire. « On les met ensuite à tremper dans une eau courante où on les laisse un jour et une nuit. On étend sur le sol un paillasson sur lequel on les entasse; on en étend un autre par-dessus comme couverture et on les laisse ainsi enveloppées pendant deux jours et deux nuits, et, lorsqu’on les découvre, les tiges en pleine fermentation laissent exhaler des vapeurs; on les arrose, ce qui met fin à cette fermentation. C’est ce qu’on appelle naha midzu (eau du milieu, deuxième eau). « On replace les paillassons comme précédemment, et las tiges restent dans cet état un jour et une nuit. « On les met ensuite à tremper dans une eau courante peu profonde, où on les foule avec les pieds; puis on enlève les écorces et l’on jette le cœur de la tige. On égalise la longueur des bandes d’écorce, que l’on met par paquets de trente, puis, prenant deux de ces bandes à la fois, d’une seule main, on les introduit entre les branches d’une petite fourche longue de 2 tan (Om, 06), que l’on tient de l’autre. « On les racle dans l’eau à plusieurs reprises, et, lorsqu’elles sont devenues blanches, on les suspend à une perche horizontale de Bambou pour les faire sécher au soleil. Avant que la dessiccation soit complète, on les enlève, et, en les secouant vivement, les fibres de l’écorce se séparent par leur frottement réciproque, et l’on obtient ainsi la filasse, qu’on laisse ensuite sécher complètement avant de la convertir en Kudzu wo (fil de Kudzu). « Pour faire celui-ci, on choisit ce qu’il y a de meilleur parmi les brins de la filasse; avec le pouce et l’index on les divise par déchirement aussi finement que possible; puis on les ajoute bout à bout, en les nouant solidement. On coupe ras avec des ciseaux les extrémités des fils qui dépassent les nœuds. On donne aux fils dont on a ainsi tondu les nœuds le nom de tsuguri. On les enroule daus le wo oke (boîte à fil, de forme ronde et dont le fond est à claire-voie), et, ayant mis celle-ci dans un panier de même forme, on plonge le tout dans l’eau; on retire immédiatement et l’on secoue pour faire égoutter. « Ensuite, en entrelaçant les fils en forme de 8 autour du pouce et du petit doigt (littéralement : comme dans le jeu que les enfants appellent aya, berceau du chat), on en forme de petits écheveaux, et ils sont prêts à servir pour la trame. Comme c’est là leur seul usage, il faut nécessairement employer pour la chaîne des fils de soie, de chanvre ou de coton. « Le métier à tisser ne diffère en rien du métier ordinaire; seulement, on mouille avec de l’eau ce fil de trame avant de le mettre dans la navette, et, lorsqu’il passe devant le peigne, on en soulève les nœuds, que l’on tond avec des ciseaux quand le tissage est terminé. Le tissu est alors rincé à l’eau propre, séché, puis mouillé de nouveau; on l’enroule sur le maki ginuta (cylindre à foulonner) et on le frappe lentement à petits coups, ce qui donne du brillant à l’étoffe, que l’on teint ensuite de diverses nuances, après quoi on la tend au moyen du sii-si (1), et l’on passe à l’envers avec une brosse à colle une couche de nori, apprêt composé de 10 momme (37 gr. 50) de Kudzu ko (fécule de Kudzu) et de 400 me (1 kil. 500) d’eau, alors la toile de Kudzu est terminée. (1) Instrument de teinturerie destiné à faire disparaître les plis d’une étoffe; il se compose de plusieurs arcs de Bambou élastique qui maintiennent l’étoffe bien tendue dans sa largeur. Cet instrument se nomme aussi mogari (voleur). Le Bambou généralement employé pour cet usage est le ma-daké (B. Quilioi), ce qui lui a valu le syuonyme de mogari take. « Cette étoffe ne se ramollit point sous l’action de l’eau; et, comme une fois mouillée, elle sèche rapidement, on l’emploie pour les kappa (1), les kakama (2), etc. Les pièces étant tissées en grande largeur servent, en outre, pour l’entoilage des fusuma (3), et cette fabrication a pris de nos jours un grand développement. « Le premier fabricant de fil de Kudzu au relais de poste de Kake gava est Sudzuki gen pe. Les principaux fabricants de celte étoffe au même lieu sont Naru hira Kiu meï, Sató Kuni yosi, Matsu moto yosi naga, etc. La principale maison pour la toile de Kudzu est celle de Hyo-do, au village de Taka-mura. « On fabrique, année commune, dans les lieux dont nous avons parlé, et par quantités égales dans les trois sortes, supérieure, moyenne et inférieure, un total de 60,000 tan (le tan vaut 8m, 50) de cette toile (500,000 mètres), d’une valeur en or de 49,200 yen (263,809 fr. 65). » Ère impériale, mei dzi, 5° année. Hiver. M. Carrière a publié dans la Revue Horticole, 1891, p. 31, une note dans laquelle il cite l’opinion de M. Paul de Mortillet, de la Tronche, près Grenoble (Isère), qui dit pouvoir certifier, par expérience, que la fécule obtenue des racines du Pueraria Thunbergiana (fig. 41) est excellente et donne des potages comparables à ceux du tapioca. Le même auteur recommande le Kudzu comme plante [fourragère par ses feuilles, recherchées du bétail. Dans une lettre qu’il a adressée au président du Comice agricole d’Alger (voir Revue des Sciences naturelles appliquées, 1895, p. 810), M. J. Poisson, assis(1) Manteau pour la pluie; un des rares mots que les Japonais ont empruntés à la langue portugaise. (2) Espèces de pantalons très amples. (3) On désigne sous ce nom les portes à coulisses qui séparent les appaitements japonais; elles sont ordinairement tapissées de papier des deux côtés et aussi de toile, et notamment de toile de Kudzu, plus large que la toile ordinaire. " .. A m etant au Muséum, insiste sur l’intérêt qu’il y aurait à cultiver le Kudzu, comme plante fourragère, en Algérie et dans le midi de la France. Des chevaux, des vaches et des moutons en auraient, paraît-il, mangé les feuilles avec une satisfaction évidente. Ces feuilles étant de grandes dimensions et produites en abondance, il y aurait sans doute intérêt à poursuivre des expériences en vue de celte utilisation de la plante. KUMARA (1) BATATAS EDULIS Chois., var.; Ipomxa Batatas Poir., var.; Ipomæa chrysorrhiza Hook. f. Fam. des Convolvulacées. Plante très voisine de la Patate commune, Ipomxa Batatas Lamk., dont elle n’est qu’une simple variété; cullivée depuis les temps les plus reculés par les Maoris de la Nouvelle-Zélande. En 1884, MM. Vilmorin-Andrieux et Cte ont reçu de M. J. Hooker des tubercules de Kumara, récoltés à Kew. Ces tubercules sont malheureusement arrivés dans un tel état de décomposition qu’il n’était pas possible de les planter. Cet accident est très regrettable; le climat de la Nouvelle-Zélande élant à peu près celui de la France centrale, le Kumara eût été pour nous une Patate de pleine terre. On compte vingt à trente variétés de cette Ipomée. (1) Notes presque entièrement extraites d’un rapport publié par M. Schomburgk, directeur du lardlin botanique d’Adélarde Australie du Sud). Ses tubercules diffèrent entre eux comme ceux de nos Pommes de terre; quelques-uns ont la peau rouge, d’autres pourpre, d’autres blanche. Quelques-uns sont lisses et cylindriques, d’autres sont profondément sillonnés ou régulièrement cannelés ; d’autres sont courts et épais, obtus à leur extrémité ; mais aucun mélange n’a jamais lieu entre ces variétés. Toutes reproduisent exactement les sortes plantées. Le seul signe de dégénérescence, ayant pour cause le sol ou la sécheresse, est dans le volume du tubercule. Toutes les variétés sont anciennes et ont été perpétuées par la parfaite conservation des tubercules. Dans les mémoires de l’Institut de la Nouvelle-Zélande, M. W. Colenso fait un très intéressant rapport sur ce légume favori des Maoris : « Ils en font usage, ditil, depuis les temps préhistoriques, comme le démontrent de nombreuses légendes. « Lorsque les saisons et le sol sont favorables, son rendement est considérable. Il a cependant un ennemi puissant, de l’ordre des insectes, en forme de grosse larve, qui dévore les feuilles des jeunes plantes longtemps avant que les racines ou les tubercules aient atteint leur développement. « Chaque plante est visitée par les femmes âgées, à l’aide d’un plantoir ou d’un instrument pointu, afin de choisir et d’arracher quelques-uns des plus beaux tubercules nouveaux de la saison. La terre est ameublie autour des plantes, puis reçoit encore un buttage qui ne diffère pas de celui que l’on donne avec la houe aux Pommes de terre, mais qui est exécuté avec beaucoup plus de soin. « Les jeunes tubercules de ce premier arrachage sont grattés et à demi séchés au soleil sur des nattes propres et protégés soigneusement contre la rosée. Lorsqu’ils sont secs, ils sont ou mangés ou conservés dans des paniers comme une sorte de sucrerie ou de tubercule confit. Ils sont tenus en grande estime par les Maoris et mangés par eux crus, ou trempés et broyés dans un peu d’eau chaude. « A l’arrachage général, qui se fait tard en automne, mais toujours avant la gelée, de grandes précautions sont prises pour recueillir les racines. Elles sont soigneusement assorties selon leur volume. Toutes celles qui sont meurtries, cassées ou légèrement blessées sont mises à part pour être promptement consommées. Le reste est ramassé dans de grands paniers plats, toujours neufs et placés en temps utile dans des magasins convenables, avec grand soin de ne le faire qu’un jour de soleil, lorsqu’ils sont parfaitementsecs, et de les préserver de toute moisissure. » M. Colenso dit, en outre : « Selon moi, une des choses les plus remarquables qui soient propres à cet utile tubercule est encore à noter : comment les premières variétés ont-elles été obtenues ? » A ce sujet, il n’a rien pu apprendre qui le satisfit des Maoris eux-mêmes, si ce n’est que toutes les variétés leur venaient de leurs ancêtres. Il s’est efforcé de savoir si les vieux Maoris avaient jamais vu le Kumara en fleur. « Non, ils n’ont jamais rien connu de semblable » et ils n’ont jamais rentré leurs récoltes avant que les feuilles des plantes fussent desséchées. M. Colenso a souvent aussi voulu savoir si quelque sorte ou variété nouvelle avait été récemment obtenue par les Maoris ou par leurs ascendants immédiats; à quoi ils ont également répondu : « Non. » « N’est-il pas possible, dit M. Colenso, que, dans des temps reculés, la plante ait fleuri et que les anciens cultivateurs, volontairement ou accidentellement, aient obtenu des racines sur graines semées ? N’est-il pas possible aussi que la plante, après une culture artificielle, persévérante, assidue, tendant à obtenir des variétés hâtives, et poursuivie pendant des siècles, en soit arrivée définitivement à ne pas fleurir, comme il est arrivé en Angleterre pour des variétés de Pommes de terre, après une culture répétée? Les variétés les plus hâtives ne donnent ni fleurs ni graines. » M. le professeur Kirk, de Wellington (Nouvelle-Zélande), a envoyé par deux fois des tubercules de Kumara à M. Schomburgk et a joint à ses envois les renseignements les plus intéressants : « Les Maoris, écrit-il, cultivent environ vingt variétés, qui toutes leur ont été apportées, dit-on, par le mystique « Hawaiki ». « Celle qui a le goût le plus délicat est une petite sorte à chair rose. La culture en est presque abandonnée, mais elle mériterait d’être cultivée comme une friandise. Je ne l’ai pas vue depuis douze ou treize ans, mais je tâcherai de vous l’envoyer au printemps prochain avec d’autres variétés. Je compte visiter le nord, et là je pourrai prendre des arrangements à ce sujet. « J’ai écrit, dit encore M. Kirk, à un de mes amis maoris, pour lui demander des renseignements sur la végétation, la culture et la cuisson du Kumara, et je vous les enverrai lorsque sa réponse me sera parvenue. Pour le moment, je me bornerai à dire que le Kumara se plante sur de petits monticules disposés en quinconce, à 18 pouces environ d’écart. Le sol doit être plutôt léger que compact et riche. Lorsque la pièce de terre est plantée, elle est rigoureusement interdite aux femmes. La récolte est faite, à la maturité, en grande cérémonie. » C’est cuit au four, à la manière des Maoris, qu’il est le meilleur. La saison pour la plantation, commence avec le mois d’octobre et continue jusqu’en décembre. La terre est labourée à la charrue ou à la bêche, et l’on en forme de petits monticules après en avoir finement brisé les mottes. Les buttes ont 8 à 10 pouces de hauteur, un tubercule est planté dans chacune et à peine couvert de terre. La plantation n’exige plus ensuite d’autres soins qu’un sarclage attentif. L’arrachage a lieu en mars et avril, la récolte venant à maturité vers le milieu de mars. Pour la conservation des tubercules, la méthode en usage est le rua maori. Le rua est une fosse peu profonde, creusée dans une place aisément drainée et dans un sol d’une consistance suffisante, la terre de déblai étant employée à exhausser les côtés et à couvrir les tubercules pour former le toit. Les côtés du rua sont bâtis sans employer d’eau, la terre étant simplement battue avec la main. Un poteau est placé à chaque bout de la fosse, et ces poteaux portent un arêtier d’où sont étendues jusqu’au mur des fascines et des pièces de bois serrées les unes contre les autres et le tout est couvert de terre. Les tubercules sont aussi conservés dans des fosses peu profondes avec une bonne couche de branchages au fond et une bonne couverture de même nature au sommet, avant que la terre soit jetée dessus. S’ils sont longtemps exposés à l’air, ils sont perdus. On les enlève avec des bâtons à pointe aiguë, d’un pied de long environ, travail qui doit être fait avec soin pour éviter de les blesser, ceux qui sont endommagés périssant bientôt. Si les tubercules sont laissés dans la terre, ils pourrissent rapidement pendant les pluies de l’hiver. Les Maoris les cuisent de préférence dans leurs fours, quoique souvent ils les fassent bouillir comme des Pommes de terre. Quelques sortes de Kumara sont assez aqueuses. Celles-ci ne sont pas bonnes bouillies, ce mode de cuisson les rendant encore plus aqueuses. Toutes sont encore meilleures étant cuites au four ou grillées. On remarquera que M. Colenso, parlant d’un premier arrachage, dit qu’il est fait par des femmes âgées, tandis que M. le professeur Kirk dit que l’entrée des plantations de Kumara est absolument interdite aux femmes; mais il n’y a pas là de contradiction. Il s’agit évidemment d’une croyance partagée par beaucoup de nos jardiniers, qui attribuent, à certains moments, à la présence des femmes une influence pernicieuse, notamment sur les Melons et sur les Champignons. En 1884, le Kumara n’était pas encore absolument acclimaté dans l’Australie du Sud; mais sa culture paraissait devoir réussir et M. Schomburgk espérait faire, en 1885, une distribution de tubercules. La plante avait été récemment introduite dans les Indes orientales. Elle y avait donné des récoltes de premier ordre. M. Duthie, directeur des Jardins botaniques de Saharanpur, disait, dans son dernier rapport : « Je considère le Kumara comme une très précieuse addition à nos variétés de légumes. » Dans son ouvrage intitulé : Origine des plantes cultivées, M. Alph. de Candolle, recherchant le pays natal de la Patate, expose que des considérations de valeur à peu près égale permettraient d’attribuer, soit à l’Amérique, soit aux Indes orientales, la paternité de la plante. Or, le Kumara, qui n’est certainement qu’une variété de la Patate, ne se trouve ni en Amérique, où l’on ne paraît pas le posséder encore, ni aux Indes orientales qui l’ont récemment reçu de la Nouvelle-Zélande, et, d’après cette hypothèse, ce type primitif de la Patate aurait dû être porté de l’Amérique ou de l’Inde en Océanie, où il se serait modifié, de manière à constituer une race distincte. Cette introduction devrait d’ailleurs remonter à une époque fort reculée, puisque la plante semble exister chez les Maoris depuis les temps préhistoriques. Au surplus, voici ce que dit M. Alph. de Candolle : « La plante cultivée à Taïli, dans les îles voisines et à la Nouvelle-Zélande sous les noms de : Umarra, Gumarra et Gumalla, décrit par Forster sous le nom de Convolvulus chrysorrhizus, est la Batate d’après sir Joseph Hooker. Seeman fait observer que ces noms ressemblent au nom Quichuen de la Batate, en Amérique, qui est, dit-il, Cumar. » Nous ignorions jusqu’ici que le Kumara fût cultivé à Taîti et dans les îles voisines. Ce serait, croyons-nous, une acquisition utile. 21 LEWISIA Chita, Spatulum ou Spœtlum des Indiens. Racine amère des Canadiens. White Lewisia. Bitter Root. Mountain rose. LEWISIA REDIVIVA Pursh. Fam. des Portulacées. Notre attention a été appelée sur cette plante par un rapport du commissaire de l’agriculture (1), où il est dit : Les Indiens de Californie donnent au Lewisia le nom de « Spatulum ». Sa racine est compacte et fusiforme, de couleur sombre extérieurement, blanche et farineuse intérieurement. Elle fournit abondamment un aliment concentré, dont une seule once suffit pour un repas. La plante mérite d’être cultivée. » Nous dirons plus tard ce que nous pensons de la valeur nutritive extraordinaire attribuée par le rapport au Lewisia et affirmée successivement par plusieurs botanistes, qui paraissent avoir répété, sans autre examen, ce qu’avaient dit leurs prédécesseurs; mais là n’est pas seulement le mérite de la plante : elle est aussi très ornementale, et, par ses fleurs printanières, roses et relativement fort grandes, est tout à fait digne de prendre place dans nos jardins. Ce n’est pas tout encore : sa vitalité est tout à fait surprenante et fait d’elle une véritable curiosité végétale. Nous allons présenter les renseignements que nous (1) Report of the Commissionner of Agriculture for the year 1870. Food products of the North American Indians, Washington; Printing office, 1871. avons recueillis sur son habitat, sur ses propriétés alimentaires, sur sa vitalité et sur sa culture, jusqu’ici bien peu connue, comme plante décorative. HABITAT « On trouve la plante au sommet du mont Diablo, regardant au nord la Colombie, à l’est Montana, Utah et Arizona (1). » « On la trouve partout dans l’Orégon, près des montagnes, dans les prairies arides, le long des rivières (2), entre autres les rivières Lewis et Têteplate (3), ainsi que sur les bords du Clark’s river (4). » PROPRIÉTÉS ALIMENTAIRES « Les natifs en font un grand usage comme aliment. Dépouillée de son écorce, la partie blanche intérieure de la racine est bouillie dans l’eau et présente alors une substance semblable au Salep ou à l’Arrow-root bouilli. La racine sèche se convertit presque en amidon par la macération dans l’eau froide (5). « Elle constitue un aliment favori parmi les aborigènes. L’écorce enlevée, une poignée de racines, bouillie avec de la viande, forme une quantité considérable de mucilage nutritif. D’après Douglas, grâce à leur qualité puissamment nutritive, les racines du Lewisia sont une admirable ressource pour les campements au cours de (1) Geological survey of California, Botany, vol. Ier, p. 78. (2) Torrey et Gray, Flora of North America, vol. Ier, p. 677. (3) Nuttall, Journal of the Academy of natural Sciences of Philadelphia. 4) Hooker, Botanical miscellany, vol. Ier, p. 344. (5) Torrey et Gray, loc. cit longs voyages, deux ou trois onces par jour suffisant à un homme, même lorsqu’il a à supporter une longue fatigue (1). » VITALITÉ « Les racines du Lewisia ont une telle énergie vitale que le spécimen de l’herbier de Lewis, comme Pursh le constate, présentant quelques signes de végétation, fut planté dans un jardin de Philadelphie où il vécut pendant un an; et les spécimens de Douglas, dans les mêmes conditions, végétèrent quelque temps dans le jardin de la Société d’Horticulture de Londres (2). » « En juin 1826, Douglas avait récolté des spécimens en fleur, mais ils étaient tombés du bateau dans l’eau en descendant un rapide; en mars 1827, ceux qui se reprirent à vivre, après avoir été comprimés dans l’herbier, furent plantés comme il a été dit plus haut (3). » « Nous avons eu des spécimens desséchés, conservés deux ans, ou plus, qui donnaient encore de fraîches récoltes de feuilles. « Le spécimen sur lequel notre figure a été prise à Kew, récolté dans la Colombie anglaise, pour être conservé dans l’herbier, par M. Lyall, R. N. de l’expédition de délimitation, avait été plongé dans l’eau bouillante à cause de sa vitalité obstinée, bien connue. Plus d’un an et demi après, cependant, il présentait des signes de vie et produisait ses belles fleurs dans (1) Nuttall, loc. cit. (2) Torrey et Gray, loc. cit. (3) Drummond. toute leur perfection, au mois de mai, dans les Jardins royaux de Kew (1). » CULTURE DÉCORATIVE « Lewisia rediviva (Spatulum). Plante très remarquable et très belle, pour rocaille, ressemblant au Pourpier. « Elle est très naine, n’ayant qu’un pouce environ de hauteur, et présente deux petites touffes de feuilles étroites, du centre desquelles s’élèvent les tiges à fleur. « Les fleurs sont grandes relativement aux dimensions de la plante, mesurant de 1 pouce à 2 pouces 1/2 de diamètre, et variant du rose foncé au blanc. Les racines sont succulentes et ont la propriété de conserver, dans les conditions les plus défavorables, leur principe vilal. « Il lui arrive quelquefois de ne pas développer ses feuilles annuelles, et il s’ensuit que souvent on la croit morte et d’un traitement difficile, quoique ce ne soit pas le cas. « Lorsqu’on la cultive en pot, elle doit être plantée dans des pierres cassées et ses racines doivent plonger dans un loam (2) léger, sablonneux, avec de la tourbe. « Après la floraison, la plante se recroqueville et présente comme un amas de bouts de ficelles desséchés et tordus; mais telle est la nature de la plante et de là vient son nom (3). » (1) Botanical Magazine, pl. 5395. Notre dessin est tiré de la figure coloriée, publiée dans cet ouvrage. (2) Le loam des Anglais est une terre franche d’excellente qualité. Le même nom s’applique aux « composts » ayant pour base la terre franche. (3) Robinson, The English flouer garden, Londres, 1883. Notre obligeant et savant correspondant, M. Havard, chirurgien de l’armée des Etats-Unis nous écrivait le 14 juin 1888: « Je vous ai envoyé par la poste un petit Fig. 42. — Lewisia rediviva. paquet de racines de Lewisia rediviva (Portulacées), l’une des plantes indigènes les plus recherchées des Indiens de l’Orégon. J’ai reçu ces racines de l’un de mes correspondants et il est assez probable que, si vous le désirez, je pourrai vous en envoyer un autre paquet. « La plante était en pleine floraison au moment de l’arrachage, ce qui explique probablement la maigreur de ses racines. Elles doivent être beaucoup plus charnues au printemps, à la poussée des premières feuilles, époque à laquelle elles sont arrachées par les Indiens. C’est une plante très vivace, comme son nom l’indique, et, par conséquent, j’espère qu’en dépit des circonstances défavorables, les racines retiendront leur vitalité jusqu’à ce que vous puissiez les mettre en terre. » Nous avons planté ces racines à la réception, et, dès l’automne, bien qu’absolument privées d’eau, elles laissaient voir des feuilles naissantes. Elles nous ont donné des fleurs au mois de mai. Autre lettre de M. Havard, en date du 1er septembre dernier : « Je vais répondre autant qu’il me sera possible à vos questions touchant le Lewisia rediviva. Les Indiens ne cultivent pas cette plante; ils l’arrachent dans les terres incultes au printemps (avril), aussitôt que la première rosette de feuilles leur permet de la reconnaître, par conséquent avant sa floraison. Ils mangent cette racine séchée ou cuite au four, ce four consistant tout simplement en un trou en terre, revêtu de pierres. Le résultat, après enlèvement de l’écorce, est ce que vous voyez dans le petit paquet ci-inclus, reçu du Washington territory. Ces racines cuites vous donneront la réponse à votre question touchant leur grosseur maxima. De tous les échantillons reçus, je n’en ai pas vu de plus grosses. Les Indiens les mangent telles quelles, ou en font une farine qu’ils consomment, soit comme pain, soit en soupe. « Personne ne s’est jamais avisé de semer des graines de Lewisia. Quoique plante vivace, il est plus que probable que des racines de grosseur moyenne seraient produites la première année. Reste à savoir si l’amidon, qui constitue la partie principale de ces racines, serait accumulé en quantité suffisante pour les rendre excellentes. « La plante a-t-elle des souches divisibles ? Je crois que les nombreuses branches de la souche mère pourraient être séparées sans que leur vitalité en souffre. « Les blancs de l’Orégon et du Washington territory n’en sont pas friands; ce n’est pas un article ordinaire de leur cuisine. « En résumé, ces racines sont nourrissantes, mais leur saveur farineuse n’a rien qui les recommande d’une manière spéciale, et elles semblent beaucoup trop petites pour qu’on les cultive avec profit, à moins que la culture ne puisse les modifier, ce qui est tout à fait possible. « Si le Lewisia est un désappointement comme plante potagère, il mérite d’être cultivé comme plante d’ornement. Je compte en recevoir un paquet avant longtemps, de manière que je pourrai vous en envoyer encore quelques racines et probablement aussi des graines. » Nous avons reçu ce paquet; il contenait des graines qui ont été semées immédiatement. Désirant nous assurer des propriétés alimentaires du Lewisia, nous avons employé à cette fin les racines cuites que nous avons reçues, et nous les avons remises à M. Arnaud, chimiste au Muséum (1), qui s’est offert très obligeamment à les examiner. Nous ne mettions pas assez de racines à sa disposition pour qu’il pût en faire une analyse quantitative, mais assez cependant pour qu’il ait pu nous donner cette (1) Successeur de Chevreul comme professeur à la chaire de chimie norganique. réponse : « La racine de Lewisia rediviva ne contient pas de matière azotée et, par conséquent, pas de matières albuminoïdes, ni d’alcaloïdes dont la présence puisse expliquer la valeur nutritive qu’on lui attribue. On ne peut donc la considérer que comme une matière amylacée, analogue à beaucoup d’autres racines ou tubercules. Comme nous venons de le dire, M. Arnaud ne disposail pas d’une assez grande quantité de racines pour en faire une analyse complète; mais nous en avons reçu depuis, de M. Havard, l’analyse suivante, publiée par M. H. Trimble, professeur au Collège de Pharmacie de Philadelphie : Matière grasse, résine et cire............ 4.98 Gomme de mucilage.................... 14.80 Albuminoïdes.......................... 3.58 Amidon.............................. 8.57 Eau................................... 12.17 Cendres............................. 2.53 Fibre ligneuse et matières indéterminées.. 53.37 100.00 et le chimiste américain accompagne son analyse de l’observation suivante, approuvée par M. Arnaud : « La quantité d’amidon trouvée peut sembler faible lorsque l’on considère l’usage qui est fait de la racine du Lewisia. mais la grande quantité de gomme et de mucilage supplée à ce qui manque. » Nous pouvons donc croire sans nous charger de résoudre la question, que les Indiens se sentent réellement nourris par le « spatulum » et que la puissance alimentaire qu’ils lui attribuent n’est pas imaginaire. Nous terminerons en recommandant la culture du Lewisia, que rend facile son extraordinaire vitalité, soit dans le but d’obtenir de plus grosses racines que n’en présente la plante sauvage, soit pour ajouter une très jolie fleur aux richesses actuelles de nos jardins. LIS COMESTIBLES La Flore des serres et des jardins de l'Europe a publié (vol. VI, 1850-1851, p. 145) une très intéressante note du savant botaniste Fischer, ainsi conçue : « Sur les Liliacées alimentaires de la Sibérie. Le désastre qui a frappé, dans ces dernières années, la récolte de la Pomme de terre a dirigé l’attention des botanistes et des agriculteurs sur les plantes qu’on supposait pouvoir remplacer, en quelque façon, ce végétal précieux. Malheureusement, aucune des espèces proposées aux cultivateurs ne réunit toutes les qualités précieuses de la Pomme de terre : facilité de culture, multiplication prompte et féconde, abondance de matière nutritive, saveur agréable, digestion facile. L’Igname, la Batate douce, le Manioc, exigent des températures tropicales, et leur culture, qui seule pourrait être mise au niveau de celle de la Solanée, est rigoureusement exclue des latitudes septentrionales. « Les Capucines à tubercules ont un goût trop prononcé; le Topinambour, dont le mérite, sous d’autres rapports, est incontestable, et les Oxalis sont trop aqueux; l’Apios exige un vaste terrain pour sa culture et devient bientôt dur et immangeable; le Psoralea esculenta ne répond guère aux espérances qu’on avait concues à son sujet; le Camassia esculenta a peut-être plus de droits à la protection de l’agriculture que les deux derniers de ces végétaux, si toutefois sa multiplication est prompte et facile. C’est la seule de toutes les plantes citées qui pourra être mise en ligne de comparaison avec les Liliacées de la Sibérie, qui, de tout temps, ont servi d’aliment aux habitants et qui méritent d’être mieux connues sous ce rapport. « L'Erythronium Dens-canis, dont la belle variété à grande fleur est généralement répandue dans le midi de la Sibérie occidentale, y est recherché et récolté comme une nourriture excellente, dont on envoyait même autrefois annuellement une certaine provision à la cour de Saint-Pétersbourg. La multiplication par graines est très sûre, la plante en produit beaucoup; semées dès leur maturité, ces graines lèvent toutes, mais il faut trois ans pour que le bulbe ait atteint sa grosseur normale. Le nom du pays est Kandyk. « Les Lis portent, en Sibérie, le nom de Sarana, et c’est surtout le Lilium tenuifolium L. et le Sarana kamtschatica Fisch. (Lilium kamtschaticum, Fritillaria kamtschatica des auteurs) qui sont les espèces mangeables par excellence. Le L. spectabile Fisch. est également employé comme nourriture. Ces trois plantes se multiplient avec une facilité extraordinaire : le L. tenuifolium L. se reproduit presque exclusivement par graines, mais aussi comme les deux autres, par caïeux, et il paraît que chacune des écailles du bulbe, allongées et pointues dans le L. spectabile, grosses, courtes et arrondies en forme de tubercule dans le Sarana du Kamtschatha, forme une nouvelle plante; ce mode de multiplication est même essentiel pour le Sarana du Kamtschatka, attendu qu’il porte rarement graine, un grand nombre de fleurs devenant stériles par avortement du pistil. Il y a au Kamtschatka encore un Lis très rapproché du L. canadense, que je nomme L. avenaceum, d’après le nom qu’il porte dans le pays et à cause de la forme des écailles du bulbe, ressemblant à de grosses graines d’Avoine; cette espèce n’est pas encore introduite dans nos jardins; dans son pays natal, on la mange comme le Sarana ordinaire, qui lui est cependant préféré. « Nulle part, en Sibérie, ces plantes utiles ne sont cultivées; partout, c’est le bulbe de la plante sauvage qui est récolté, et récolté en abondance. Les Lilium tenuifolium et spectabile se rencontrent dans la partie orientale du gouvernement de Tomsk et sont répandus autour du Baïkal et dans toute la Sibérie transbaïcalienne (Daourie), jusqu’à l’océan oriental. Le Sarana du Kamtschatka se trouve dans le littoral de l’Océan oriental, au Kamtschatka même et aux îles de la côte occidentale de l’Amérique. « Il n’est pas impossible que, lorsque la culture, et surtout une culture soignée, une culture ad hoc s’en mêlera, on n’obtienne des résultats satisfaisants d’amélioration. « Les steppes méridionales de la Russie sont couvertes auprintemps d’une brillante floraison de Tulipes; parmi ces Tulipes, il y a-une espèce assez connue sur le Don qui ne diffère pas essentiellement du T. suaveolens (1) et qui est avidement recherchée et mangée par (1) Aitchison, Notes on Products of Western Afghanistan and Northeastern Persia, dit que le Tulipa montana couvre les plaines arides de l’Afghanistan. Les bulbes sont recueillis et mangés; débarrassés de leurs tuniques extérieures, ils sont, paraît-il, vendus à Bombay sous le nom de Salep. Le même voyageur cite les Eremurus aurantiacus et Olgæ, autres Liliacées, dont les jeunes feuilles sont cuites et mangées comme légume dans les districts de Kuran Valley (Afghanistan). Le Dr Aitchison et ses compagnons de voyage disent que c’est un légume les habitants, qui savent parfaitement la distinguer des autres, auxquelles ils ne touchent point. » Nous extrayons, en outre, les renseignements suivants Fig. 43. — Lis doré (Lilium auratum). de l’ouvrage du Dr Mène : Des productions végétales du Japon, pages 295 et suivantes : « Lilium auratum Lindl., classé dans le Somokusavoureux, réellement bon et qui mériterait de prendre place dans les jardins d’Europe. Une autre Liliacée, le Smilacina oleracea Hook. f. et Th. (Tovaria oleracea Baker, est signalée dans le Botanical Magazine, pl. 6313, comme étant le légume favori des Lapchas du Sikkim Himalaya, sous le nom de Chakli-bi. Ce sont les jeunes inflorescences encore entourées des feuilles les plus tendres qui sont recherchées pour cet usage. Décrit par Clarke dans la relation de son voyage de Darjeling à Tonglo. Dusets (1) sous le nom de Horaiji-Yuri et dans le Phonzo-Zoufou (2) sous ceux de Yochino et de Tametomo. Ce magnique Lis croît à l’état sauvage dans les buissons, dans les fentes des rochers, dans les bois, sur les montagnes, jusqu’à une altitude assez grande; il résiste à 8 et à 10 degrés au-dessus de zéro; il fleurit de juin à juillet. Il est commun dans presque toute l’étendue de l’île de Nippon, surtout près des villes de Yokohama et de Yokoska. Ses bulbes alimentaires sont S Fig. 44. — Litium speciosum. usités dans la cuisine japonaise. Il est très cultivé par les horticulteurs japonais pour ses belles fleurs, qui font l’ornement des jardins et qui sont souvent placées dans les vases, dans l’intérieur des appartements; on le trouve reproduit sur les dessins, les peintures et sur les porcelaines du Japon. « Lilium speciosum Thunberg. Indiqué dans le (1) So-Mokou-Zoussetz (Traité de botanique avec planches), par Yenan-Si et Razan ono Kiakou Ibou, 1856. (2) Phonzo-Zoufou (Traité de botanique avec planches), par Iwasaki Tsounemassa; Yédo, 1828. Somoku-Dusets sous les noms de Shiratama-Yuri, de Okina-Yuri et de Kanoho-Yuri. Le Phonzo-Zoufoule marque sous les noms de Liu-Kiu-Yuri et KanokoYuri. Il n’est peut-être pas indigène, mais est fréquemment cultivé dans les jardins pour ses bulbes alimentaires; il est continuellement reproduit sur les peintures, les porcelaines, les laques, les émaux cloisonnés et les broderies du Japon. « Lilium Thunbergianum Rœmer et Schultes, est désigné dans le Somoku-Dusets sous les noms de NatsuSukashi-Yuri, de Haru-Suhashi-Yuri et de HiratoriYuri, et dans le Phonzo-Zoufou sous les noms de Skachi et de Hogaku. On le rencontre dans les champs, principalement dans l’île Parry. Il existe aussi dans l’île de Nippon et est commun aux environs de la ville de Yokohama, où ses bulbes comestibles sont employés dans la nourriture japonaise. « Lilium tigrinum Gawler, classé dans le SomokuDusets et dans le Phonzo-Zoufou sous les noms de Oni-Yuri. Très commun dans les îles de Nippon et de Yeso. Les bulbes comestibles du Lis tigré sont mangés par les Japonais, cuits, bouillis et confits. « Lilium callosum Sieb. et Zucc. Hime-Yuri ou L. pomponium Thunb. D’après Kæmpfer et Siebold, cette espèce est fréquente, à l’état sauvage, dans les régions montagneuses peu boisées du Japon, à une altitude de 165 à 650 mètres. M. Maximowicz dit qu’il est communément cultivé dans l’île de Kiusiu, aux environs de la ville de Nagasaki. Les Japonais utilisent dans leur nourriture les bulbes comestibles du L. callosum et les mangent cuits, bouillis et confits. Ils retirent de ces bulbes une fécule blanche qui était représentée à l’Exposition universelle de 1878, classe 69 (Céréales, produits farineux du département d’Iwaté, province de Rikuchiu). Cette espèce est aussi nommée Yama-Yuri par les Japonais. » Le Dr Mène cite encore parmi les Liliacées alimentaires du Japon: « Erythronium grandiflorum (qui n’est qu’une variété de l’E. Dens-canis, comme le fait remarquer Fischer dans la note ci-dessus). Cette plante figure dans le Somoku-Dusets et dans le Phonzo-Zoufou sous les noms de Katahuri et de Katako-Yuri. On la rencontre sur les collines boisées des provinces septentrionales de l’île de Nippon, d’après le Dr Kramer et le Dr Savatier. Le botaniste japonais Keiske l’a marquée comme existant dans l’île de Yeso. Les bulbes contiennent une fécule qui est employée dans l’alimentation japonaise. On remarquait des flacons de cette fécule à l’Exposition universelle. « Orythia edulis Miquel, cité dans le Somoku-Dusets, le Phonzo-Zoufon et le Kwa-wi (1), sous les noms de Amana et Mugi-guwai. « Hemerocallis minor Mill. ; synonyme H. graminea Andr., selon Baker, indiqué dans le Somoku-Dusets sous le nom de Beni-Kuwandzo. Les fleurs de cette espèce, séchées, sont usitées quelquefois dans l’alimentation japonaise; mais c’est principalement en Chine qu’elles sont employées dans la nourriture et elles constituent un plat favori des Chinois. On a remarqué des échantillons dans l’exposition chinoise, no 3098, provenant des douanes chinoises de Chinkiang. La province du Shantung exporte une quantité considérable de fleurs séchées de l’Hemerocallis graminea. » Dans la Note explicative des objets exposés par l’École agricole et forestière de Komaba à l'Exposition univer(1) Kwa-ui (choix de plantes), 1759. sellede 1889 (Ministère de l’Agriculture et du Commerce, Tokio, Japon), on trouve ce qui suit : « Le Lis : OuRi (Lilium). Il est ordinairement cultivé comme plante d’ornement, mais on emploie aussi ses bulbes en cuisine. Ceux-ci ont le goût excellent; aussi y a-t-il des cultivateurs qui les cultivent spécialement. Le Lis a plus de vingt variétés, mais il n’y en a que deux ou trois dont on utilise les bulbes. Le Lis est planté autour de la ferme et on récolte les bulbes au bout de deux ou trois ans. Il y a des bulbes qui ont une circonférence de presque 33 centimètres. Les fleurs de Lis sont vendues aux marchands de fleurs. Quant aux bulbes qu’on aime à goûter, les cultivateurs se les réservent, soit pour les manger, soit pour les vendre. » En 1878, le Dr H*** nous faisait un envoi dans lequel se trouvaient des bulbes de Yama-Yuri (Lilium callosum) et de Wasei-Yuri, accompagnés de la note suivante : « Le Yama-Yuri est l’espèce de Lis la plus cultivée comme légume au Japon, du moins dans le centre et le sud. Je crois que, dans le nord, c’est le L. auratum qu’on cultive comme plante alimentaire; mais je n’en suis pas sûr, n’y ayant pas voyagé. « Le nom japonais du Wasei-Yuri veut dire Lis précoce; on le cultive moins que l’autre; au Japon, on plante celui-ci en automne et le Yama-Yuri au printemps. » Notre obligeant correspondant nous a donné, à diverses reprises, d’intéressants renseignements sur les Lis comestibles du Japon. Nous les reproduisons cidessous : « La plupart des Lis japonais sont comestibles, mais 22 non pas tous. Dans la partie du Japon que j’habitais, on ne cultive pour la table que le Yama-Yuri et le WaseiYuri. Tous deux sont très bons; j’en mangeais tout l’hiver, une fois ou deux par semaine, et c’est réellement un très bon légume. « Les pauvres gens récollent à l’état sauvage les bulbes du L. japonicum Thunb. (en japonais SassaYuri, c’est-à-dire à feuille de petit Bambou), très commun dans les montagnes; c’est un manger médiocre. « Ils mangent aussi quelquefois le L. tigrinum (OniYuri, c’est-à-dire : Lis du Diable), mais c’est un manger détestable, extrêmement amer. Il est cependant assez abondant sur les marchés du Japon, du moins à Yedo et à Yokohama. Pendant que j’étais au Japon, j’ai cultivé dans mon jardin le L. tigrinum et, malgré les protestations de mon cuisinier japonais, qui me disait que ce n’était pas bon pour un homme riche comme moi, j’ai voulu le goûter. C’est bien mauvais et franchement amer, malgré qu’il avait été préalablement blanchi deux fois à l’eau bouillante. Je ne suis pas suspect de trop de sévérité à l’égard de ce plat, car je déclare le L. callosum un excellent légume farineux, égal à nos meilleurs. « Dans l’extrême sud, les îles Liou Kiou, on mange dit-on, les bulbes du L. longiflorum, qui y est sauvage; mais je n’en parle que par ouï-dire. « La préparation des bulbes de Lis pour la table est des plus simples. On les sépare écaille par écaille, puis on les lave soigneusement et on les blanchit légèrement à l’eau bouillante salée. Puis on les accommode, soit en les faisant sauter au beurre frais, soit dans une sauce rousse avec du jus de viande, soit en sauce blanche. Voilà de la cuisine européojaponaise. « La vraie recette japonaise est celle-ci : après les avoir blanchis comme ci-dessus, on les fait cuire quelques minutes dans une sauce composée uniquement d’eau, de Shoyou et d’un peu de poisson sec, râpé. Ils sont assez bons accommodés ainsi; mais au premier abord, un palais européen trouve étrange des sauces sans corps gras. » Nous trouvons, dans le Bulletin of micellaneous information du Jardin royal de Kew, 1889, page 116, les détails complémentaires suivants sur les fleurs et bulbes de Lis employés comme nourriture : « Il est bien connu que, dans les pays où les Lis sont indigènes et abondants, ils sont quelquefois utilisés comme plantes alimentaires. Pendant quelques années, les fleurs séchées de certains Lis ont été un article important de commerce en Chine, et, dans le rapport consulaire sur le commerce de Chinkiang pour l’année 1886, page 10, il est dit: « L’exportation des fleurs de Lis a augmenté de 7,033,000 livres à 7,677,622 livres; c’est l’exportation la plus considérable de bien des années. La récolte a été très bonne, et les prix, durant la plus grande partie de l’année, furent rémunérateurs. Il n’y en a pas plus des deux dixièmes consommés ici; le reste va dans le sud, où on l’emploie pour donner du goût à la soupe. La culture de cette plante augmente annuellement dans le nord de cette province. » Dans une lettre adressée à Kew par M. Pelham L. Warren, consul à Taiwan, datée du 16 août 1883, on donne les indicalions suivantes, relalivement à la provenance des fleurs de Lis dont on se sert en Chine: « Les fleurs de Lis mentionnées dans le rapport consulaire de M. Watter, sur lesquelles vous demandez des renseignements, sont les fleurs séchées de l’Hemerocallis graminea et du Lilium bulbiferum. Elles sont employées par les Chinois pour parfumer la soupe; ils les mangent aussi comme légume. Les fleurs de Lis sont aussi censidérées comme efficaces dans les affections pulmonaires, comme ayant des propriétés toniques. Ci-joint un petit échantillon de celles qu’on importe ici. Hankow est la principale ville de Chine pour l’exportation; de grandes quantités viennent aussi du Japon. » L’échantillon envoyé par M. Warren était évidemment une fleur d’Hemerocallis, et M. Baker dit que cela pouvait bien être, en effet, l’H. graminea Andr. (H. minor Mill.), le Lis asphodète. Il n’y avait point d’échantillon des fleurs du Lilium bulbiferum. Les Japonais font beaucoup usage des Lis comme aliment, d’après le professeur Penhallow, qui donne de leur emploi, dans l’American Naturalist, volume XVI, page 119, l’intéressant récit qui suit : « Diverses espèces de Lilium abondent dans les forêts et sont utilisées comme une source d’aliment farineux. Au commencement de l’automne, on peut voir les femmes retournant à leurs villages, chargées de bulbes. Ils sont complètement écrasés dans un grand mortier de bois; après quoi, l’amidon est séparé de la masse cellulaire par des lavages répétés. Alors, l’amidon est suspendu dans des sacs, pour être employé l’hiver, tandis que la masse cellulaire est séchée en gâteaux ronds, perforés, ressemblant un peu à des meules de moulin en miniature, et suspendus pour sécher. » Des efforts furent faits par le Musée de Botanique appliquée de Kew pour obtenir des gâteaux de Lis du Japon. Voici la copie d’une lettre adressée à cet établissement par M. Power Le Poer Trench, au ministère des Affaires étrangères, à Tokio : « J’ai fait les plus grands efforts afin d’obtenir, pour le directeur du Jardin royal de Kew, des échantillons de gâteaux de bulbes de Lis, qu’on dit être employés comme nourriture par les Japonais; mais, en dépit de toutes les recherches que j’ai faites, je n’ai pas pu en trouver à Tokio ou à Yokohama. « Cependant, M. Wooley, qui passait par Yokohama en décembre dernier, en retournant à son poste, se chargea de s’informer si on pourrait s’en procurer dans quelque village ou ville dans la partie nord du Japon, et, l’avant-dernier mois, il écrivit qu’il ne pouvait s’en procurer dans Hokodate, et que les Japonais disaient n’en avoir jamais vu. « Il était poité à croire que le professeur Penhallow les avait confondus avec les gâteaux Fu, qui sont faits de froment et suspendus dans des boutiques pour être vendus, et que ceux auxquels il fait allusion ne se trouvent que dans la contrée de Aïno. Il avait cependant écrit à M. Brooks, botaniste attaché à l’Agriculturau College, à Sapporo, et lui avait demandé d’essayer d’obtenir les échantillons demandés. « Plus tard, je reçus une autre lettre de M. Wooley, disant qu’il avait enfin réussi à obtenir les gâteaux demandés, et il m’envoya un petit paquet contenant un spécimen de la plus petite sorte, les plus grandes étant, dit-il, d’une dimension embarrassante pour le transport et courant davantage le risque d’être cassés. » Voici la description des échantillons explicatifs de l’emploi économique de bulbes du Lilium cordifolium : Uba-Yuri (nom japonais), Kiu (nom Aïno), expédiés au musée du Jardin royal de Kew : « 1° Fibre dont l’amidon a été en partie extrait. « Après que les bulbes ont été bien lavés et trempés dans l’eau deux jours et deux nuits, ils sont pilés dans un mortier de bois, puis transférés dans une cuve remplie d’eau. La masse est entièrement pétrie avec les mains, et on la laisse reposer une nuit pour permettre à l’amidon de déposer, après quoi la masse cellulaire est enlevée et séchée. « 2° Les gâteaux sont faits des fibres ci-dessus, en les pilant dans un mortier avec un peu d’eau, puis en pétrissant la masse et en lui donnant sa forme avec les mains. Les gâteaux sont accrochés pour sécher dans les huttes des Aïnos. La coloration est causée par la fumée. Les gâteaux ne sont pas mangés par les Japonais. Les Aïnos les font bouillir et les mangent, soit au naturel, soit mêlés à du Riz. (Les gâteaux sont de tailles variées, les plus grands ayant plus d’un pied de diamètre. « 3° Amidon fait par les Japonais des bulbes d’UbaYuri. Celui fait par les Aïnos est semblable, mais plus grossier. « 4° Confiserie d’Uba-Yuri faite par les Japonais. » Des diverses espèces de Lis comestibles passées en revue dans le cours de cette étude, le Lilium tigrinum est le seul qui pousse vigoureusement dans nos jardins, et l’on peut même ajouter qu’il résiste parfaitement à nos hivers les plus rigoureux. Mais, comme on a pu le voir dans les renseignements fournis par notre correspondant, le Dr H***, ses bulbes ne constituent qu’un manger des plus médiocres. Quand bien même il en serait autrement, sa culture, comme plante alimentaire. ne pourrait être conseillée qu’à titre de curiosité. faut un temps beaucoup trop long pour obtenir des bulbes de Lis en état de développement suffisant pour être utilisés. La même observation s’applique à l’Erythronium grandiflorum, au Sarana kamtschatica et à un grand nombre d’autres plantes bulbeuses qui offrent des ressources parfois importantes dans les régions où elles croissent naturellement et où on peut les récolter abondamment autour de soi. Il nous a semblé intéressant de montrer que, néanmoins, certains Lis, dont nous ne connaissons généralement que la haute valeur pour la décoration de nos parterres, pourraient, à la rigueur, nous fournir un légume qui ne serait pas à dédaigner. MACA (Nom indigène en langue quichua.) LEPIDIUM MEYENH WALPERS. Fam. des Crucifères. En septembre 1893, MM. Vilmorin-Andrieux et Cit ont bien voulu nous associer à l’essai qu’ils allaient faire d’une nouvelle plante alimentaire : « Un de nos clients est venu nous offrir, nous écrivaient-ils, des graines d’une plante cultivée et indigène dans le haut Pérou, appelée la Maca dans le vieux dialecte péruvien (langue quichua), et qui servirait à l’alimentation de l’homme. Elle produirait une racine tuberculeuse comestible, qui tiendrait du Navet par sa forme et de la Patate comme goût. « Rien qu’à voir la graine et à la déguster, nous croyons qu’il s’agit d’une Crucifère et que cette graine est tout fait conformée comme celle du Cresson alénois; mais qu’est-elle réellement ? c’est ce qu’un essai nous dira. « Nous pensons qu’il vous intéressera de votre côté d’en faire autant, et dans ce but nous vous adressons ci-joint un échantillon de ces graines. Vous voudrez bien nous tenir au courant du résultat que vous obtiendrez. » Peu après, MM. Vilmorin-Andrieux et Cle recevaient, de la même personne, une lettre qui leur apportait de précieux renseignements : « Nous vous avons remis, il y a quelques jours, un paquet de semences de Maca du Pérou. « Nous venons de recevoir quelques indications sur cette plante et sur le mode de culture. « Maca : nom quichua. « Cette plante appartient à la famille des Crucifères. Elle a beaucoup de points de ressemblance avec le Cresson alénois, cultivé dans nos jardins. Sa feuille est découpée et dégage une odeur forte. « La tige ne monte pas au moment de la floraison, mais elle se ramifie et s’étale à la surface du sol. « La racine pivotante est charnue et sucrée. Elle sert d’aliment aux Indiens des hauts plateaux de la Cordillère des Andes. « Les graines ont été récoltées dans le Pampa de Junin, dont l’altitude varie entre 4.000 et 4.100 mètres au-dessus du niveau de la mer, où il gèle comme en France. « Les Indiens cultivent la Maca dans un sol noirâtre, tourbeux et qui, par conséquent, ne doit pas renfermer de calcaire. On remplacera, en France, ce terrain par un mélange de terreau et de terre de bruyère. La plante est cultivée sur des lignes en dos d’âne. On croit que ce procédé est nécessaire là-bas, parce que le sol est tourbeux et en même temps très marécageux. Si on élève les racines au-dessus du sol, c’est probablement pour les mettre à l’abri de l’humidité. « On en a semé en Dauphiné, en août 1885, et la récolte aurait été satisfaisante, si cette culture n’avait été négligée à l’entrée de l’hiver. « Les Indiens disent qu’il faut laisser les racines deux années en terre. » L’essai qu’il s’agissait de faire n’était pas des plus simples. La lettre ne dit pas à quel moment les Indiens sèment la Maca; les saisons dans les Andes sont renversées relativement aux nôtres; notre altitude au-dessus du niveau de la mer est insignifiante ; le sol des environs de Paris, n’est ni tourbeux, ni humide. Nous avons semé d’abord sous verre, à froid, au mois d’octobre 1893. Les graines ont germé promptement et ont produit de petites plantes grêles, dont la plupart ont résisté aux gelées, quoique faiblement protégées. Au printemps, ces plantes se sont peu développées. se sont étalées sur le sol, ont de bonne heure fleuri et donné des graines fertiles, mais leurs racines étaient d’une ténuité telle qu’elles n’étaient pas utilisables. En 1894, nous avons semé des graines de notre récolte et le résultat a été le même, quelques plantes avaient une souche un peu plus épaisse, de la grosseur d’une noix, mais trop dure pour être consommée. En 1895 de nouveaux semis ont été faits à l’air libre. Les plantes ont parfaitement résisté aux rigueurs de l’hiver; bien qu’ayant été dévorées en partie par les Altises, elles ont fleuri au printemps et ont disparu après avoir mûri leurs graines, sans nous donner le résultat que nous en attendions, et que nous faisait espérer la lettre reproduite ci-dessus. Nous attribuons notre insuccès aux invasions d’Altises qui rendent presque impossible la culture des Crucifères dans le jardin de Crosnes. La Maca nous semble parfaitement adaptée à notre climat. MACRE A DEUX CORNES Ling-Kio. TRAPA BICORNIS L. fil. Fam. des Onagrariacées. Plante aquatique annuelle. Tige grêle; feuilles, les unes submergées, réduites à l’état de lanières linéaires, les autres en rosettes flottant à la surface de l’eau, à pétiole assez long, d’abord cylindrique, puis vésiculeux vers leur milieu, au moment de la floraison, à limbe en forme de losange, entier ou à peine denté. Fleurs blanches, petites, brièvement pédonculées, placées à l’aisselle des feuilles supérieures; calice à deux divisions accrescentes, devenant plus tard les cornes du fruit; corolle à quatre pétales; étamines au nombre de quatre; style grêle, terminé par un stigmate capité. Fruit ligneux, à deux cornes opposées, épaisses, obtuses, recourbées au sommet. « Le grand lac Talo est célèbre par son fruit aquatique nommé Linkio. Ce fruit ressemble un peu au Tribulus « ad instar triangularis pyramidis undequaque prominens ». Son écorce est verte, épaisse, rougeâtre aux pointes et devient noire en se desséchant. Sa subsFig. 45. — Trapa bicornis. tance intérieure est très blanche; sa saveur est celle de la Châtaigne « magnitudine tres quatuorve castaneas xquat ». La plante est cultivée dans les eaux staguantes de toute la Chine. » (Martini, Novus atlas sinensis, 1655). « Elle a de petites feuilles qui flottent à la surface de l’eau, à l’extrémité de très longues tiges. Les fruits, nombreux, restent cachés sous l’eau. Cultivé sur une grande échelle dans les lacs et dans les rivières de la Chine septentrionale. » (Roxburgh, Flora indica). Robert Fortune rapporte qu’il a vu récolter les fruits de Ling-Kio : « Étant revenu pour quelque temps à Shanghal. je résolus de pénétrer, s’il m’était possible, dans le district de Kwey-chow-Foo. En remontant la rivière dans la direction du sud-ouest, j’arrivai, peu après avoir dépassé Kea-Hing-Fo, cité d’environ 270.000 habitants, à un immense étang qui, je le suppose, communique avec le célèbre Taï-Ko. L’eau était très peu profonde et couverte de Trapa bicornis, que les Chinois nomment Ling, et dont le fruit, de forme assez bizarre, comme on le sait, ressemblant assez à une tête de bœuf armée de ses deux cornes, est très estimé en Chine. J’en observai là trois variétés bien distinctes, dont une qui donne un fruit d’une belle couleur rouge. « Des femmes et des enfants, en grand nombre, naviguaient dans de petits batelets de forme circulaire, à peu près comme nos cuviers à lessive, et étaient occupés à pêcher le Ling. Au fait, on ne pourrait rien imaginer de plus convenable pour ce genre de travail que ces singulières embarcations qui, assez vastes pour contenir le pêcheur et tout le produit de sa pêche, se dirigent tout doucement au milieu de toutes les plantes sans les briser. La vue de cette immense quantité d’individus naviguant ainsi sur ce marais, chacun dans son cuvier, formait pour moi un coup d’œil des plus divertissants. » « Le Trapa bicornis, dit un autre voyageur, M. Marchal, de Lunéville (1), est très estimé en Chine. Il forme la nourriture des populations où la récolte du Riz est insuffisante. Leur cueillette rappelle les vendanges en France. On sème le Ling à la fin de l’automne, dans les parties des étangs où l’eau est peu profonde, où elle est claire et dans les endroits les plus exposés au midi. (1) Voir l’ouvrage intitulé : De l’amidon du Marron d'Inde, Ad. Thibierge et Dr Remilly, 1857. Les Chinois assurent que cette culture absorbe les émanations putrides qui s’élèvent à la surface des eaux stagnantes. Si la récolte est très abondante, on donne le Trapa aux oiseaux de basse-cour; ceux-ci engraissent promptement et leur chair acquiert un goût exquis. » Cent ans se sont écoulés depuis que l’abbé Grosier, que nous citons plus loin au sujet du Pitsi, Heleocharis tuberosa, auquel, comme Duncan, il donna le nom de Châtaigne d’eau, recommandait la culture du Ling-Kio (Trapa bicornis). « Nous avons et nous négligeons, disait-il, dans quelques provinces de France, une espèce de Châtaigne aquatique que les Latins ont nommée Tribulus. Les missionnaires pensent que cette plante pourrait être celle que les Chinois appelent Ling-Kio et dont ils tirent un très grand parti; si cette idendité était constatée, il serait facile d’en étendre partout la culture, qui offrirait une ressource nouvelle dans les temps de disette : « 1° Cette autre Châtaigne d’eau, le Ling-Kio, est un fruit rafraîchissant, agréable en été. Lorsqu’il est vert, on le vend à Pékin, sur les marchés, comme les Noisettes en Europe; « 2° Séché et réduit en farine, il donne une très bonne bouillie, surtout lorsqu’on y joint un peu de farine de Froment; on peut même en mêler un tiers dans la farine dont on fait le pain; « 3° Cuit au four, confit au sucre ou au miel, il devient une nourriture saine et agréable; « 4° Il fournit un aliment convenable pour les oies, les canes et autres oiseaux de basse-cour. « La culture du Ling-Kio n’exige aucun soin. Cette plante se reproduit d’elle-même dans tous les lieux où elle existe. Quand on veut la lancer dans un étang, dans un ruisseau, on jette la graine à la fin de l’automne dans la partie de l’étang où l’eau est peu profonde. Il faut choisir un endroit où l’eau soit claire et le rivage tourné au midi. Plus le Ling-Kio reçoit de chaleur, plus il est sain, savoureux, et plus il donne de fruits. » MACRE A DEUX ÉPINES Singhara. TRAPA BISPINOSA Roxb., Pl. of the Coast of Coromandel, pl. 234. Cette espèce diffère de la précédente par son fruit à cornes droites, à pointe aiguë, et par ses feuilles dentées. Elle croît dans l’Asie centrale et méridionale, où on Fig. 46. — Trapa bispinosa. la nomme Singhara, jusqu’à Ceylan et au Japon; on la rencontre aussi dans le sud de l’Afrique, jusqu’au Zambèse. Ses fruits sont souvent convertis en amidon, on en peut faire aussi des gâteaux et des soupes d’un excellent goût, on peut les emmagasiner et les conserver pour s’en nourrir. La production est abondante et économique, la plante se ressemant spontanément. Elle vit plusieurs années. Dans quelques contrées, dans le Cachemire par exemple, les fruits du Trapa constituent pour la population un approvisionnement alimentaire important. A cette espèce appartiennent probablement le Trapa cochinchinensis Lour. et le Trapa incisa Sieb. et Zucc. M. L. Bouley, directeur des jardins du Maharadja de Cachemire, à Srinagar, a publié, dans la Revue horticole (16 mars 1884), l’intéressante note suivante : « Les Trapa natans et bicornis (1) sont en si grande quantité dans les lacs du Cachemire et y croissent avec une telle vigueur que les parties où ces plantes se trouvent ont l’aspect d’immenses prairies plutôt que d’un lac; aussi est-il impossible d’y naviguer, même avec la plus frêle embarcation. « Les produits que donnent ces deux plantes sont considérables; à l’automne, la récolte occupe des milliers de gens. « Avant de les livrer à la consommation, ces Châtaignes sont passées sous des pilons qui les débarrassent de leurs enveloppes ligneuses et piquantes, et sont ensuite moulues. La farine grossière qu’on en retire est consommée en bouillie. « Cette farine est vendue très bon marché, ce qui s’explique par l’absence des frais de culture; aussi, la consommation qui s’en fait pendant tout l’hiver est-elle énorme. On voit tous les jours de grands bateaux chargés de fruits de Trapa qui arrivent à Srinagar. » M. Ermens, prédécesseur de M. Bouley dans les (1) C'est certainement du Trapa bispinosa qu’il sagit. fonctions de directeur des cultures du Maharadja et qui a longtemps habité le Cachemire, nous a très obligeamment fourni les détails complémentaires suivants sur la culture du Singhara: « Après une grande famine, le gouverneur du district dans lequel est le Woorlake y introduisit la culture du Trapa. Ce lac, qui mesure au moins 2,000 hectares, en est tellement rempli que la navigation y est impossible. On recueille les fruits par bateaux entiers, et le gouverneur en tire un grand profit, car chaque cultivateur lui paie une redevance. Il s’en fait une très grande consommation et, dans les dernières famines, cette récolte a sauvé la vie d’un grand nombre d’habitants. « A l’état frais, on consomme les fruits du Trapa comme les Noix, cuits à l’eau; c’est un aliment usuel. Il est très indigeste, et les Hindous, pour obvier à cet inconvénient, placent sur leur estomac une chaufferette nommée kangreiï, qui, selon les médecins du pays, facilite la digestion ; d’où il suit que leur estomac est noirci et comme fumé par ce procédé. » Les notes qui précèdent ont été publiées par nous, en 1888, dans le Bulletin de la Société nationale d’Acclimatation; peu de temps après, M. P.-L. Simmonds, F. L. S., dont le nom est connu de tous ceux qui s’occupent de botanique appliquée, nous adressait un exemplaire du Journal of the Society of the Arts, numéro du 31 août 1888, contenant un article signé de lui et intitulé : Plantes aquatiques alimentaires. Nous y avons trouvé des détails qu’il nous paraît utile de reproduire : « Daus le dernier numéro du Bulletin de la Société d’Acclimatation de Paris a paru, sur les plantes aquatiques alimentaires, un article qui mérite l’attention par la nouveauté des renseignements qu’il fournit, et auquel, tout en y prenant un ou deux passages, je puis ajouter quelques délails supplémentaires qui seront intéressants. « On dit que le Trapa natans formait une grande partie de la nourriture des anciens Thraces, comme, de nos jours, le Trapa bispinosa pour les habitants du Cachemire et le T. bicornis pour les Chinois. Le Dr Royle dit que le premier produisait jusqu’à 12,000 livres par an de revenu au gouvernement de Runje Singh, la taxe étant prélevée sur 96,000 à 128, 000 charges d’ânes, du grand lac de Oaller..... « A Gugerat, ses fruits forment un important article alimentaire. Aux jours de fête, on en fait une teinture rouge que l’on mélange avec une couleur jaune tirée des fleurs du Butea frondosa. « Le colonel Sleeman a donné sur le Trapa bispinosa l’intéressante relation qui suit, dans ses Voyages dans les provinces du Sud-Ouest : « Ici, comme dans la plupart des autres parties de l’Inde, les réservoirs sout gâtés par la Châtaigne d’eau (Singhara), qui est partout plantée et cultivée dans des champs couverts d’eau, d’une grande étendue, aussi régulièrement que l’est le Blé ou l’Orge sur les plaines sèches. Elle est cultivée par une classe d’hommes appelés « Dheemurs », qui sont partout des pêcheurs et des porteurs de palanquin. Ils ont des bateaux pour planter, sarcler et récolter le Singhara. Les tenures de chaque cultivateur sont soigneusement indiquées par de longs Bambous enfoncés dans l’eau, et ils payent tant l’acre pour la partie qu’ils cultivent. « Les longues tiges de la plante atleignent la surface de l’eau, sur laquelle flottent leurs feuilles vertes, et leurs fleurs d’un blanc pur s’épanouissent agréablement au 23 milieu d’elles, dans la dernière partie de l’après-midi. Les noix croissent sous l’eau, après que les fleurs se sont flétries. Elles sont de forme triangulaire et couvertes d’un tégument brun, grossier, adhérant fortement à l’amande, qui est blanche, comestible et d’une texture fine et serrée. « Ces noix sont très estimées. Elles sont portées au marché à dos de bœuf, souvent à 200 ou 300 milles. Elles mûrissent à la fin des pluies de septembre et peuvent être mangées jusqu’à la fin de novembre. « Le loyer payé pour un réservoir ordinaire est d’environ 100 roupies (L. 10) par an. J’en ai connu un très grand pour lequel on payait 200 roupies et même 300 (L. 30) par an; mais la vase s’accroît si rapidement par la culture, qu’elle détruit promptement tout réservoir dans lequel elle est permise; et, là où l’on croit désirable de conserver le réservoir pour en utiliser l’eau, elle doit être expressément prohibée. » Des colliers faits avec les noix du Singhara sont vendus à Benarès et considérés comme sacrés. « Le capitaine J.-P. Pogson, de Simla, se fit, il y a quelques années, l’avocat d’une culture et d’un emploi plus étendus de cette plante : « Ayant l’exemple du Cachemire sous nos yeux, dit-il, il est très singulier que les réservoirs si vantés, les grands lacs et la mer intérieure d’eau douce de la Présidence de Madras, et aussi les immenses « Vheels » des provinces nord-ouest et ouest ne soient point régulièrement employés d’une manière plus profitable par la culture du Singhara. Les noix séchées se garderaient, je crois, bien des années et se vendraient toujours en Angleterre comme Arrow-root ou fécule de Singhara, pour l’alimentation ou pour des emplois industriels. Tout vieux magasinage de Singhara pourrait être ainsi transformé et vendu. « Comme le grain de Blé, l’amande du Singhara peut soutenir la vie de l’homme pendant un temps déterminé et est agréable au goût, assaisonnée avec du sel et du poivre, ou en soupe (porridge) avec du sucre, « ghoor ou jaggery » (1). Si les amandes sont cassées en petits morceaux, elles peuvent être réduites en farine au moyen d’un moulin à main, et le produit peut être pétri en une pâte dont on fait des petits « chuppaties » ou des gâteaux. « En faisant tremper les amandes une nuit dans l’eau froide, il suffit, le matin suivant, de les faire bouillir pour en faire un aliment. Les cuire à la vapeur serait peut-être aussi bien, peut-être mieux, mais je n’ai encore essayé les amandes trempées que bouillies. J’ai mangé, il y a quelques années, un « Hulwa » fait de farine de Singhara, et il était plus agréable que celui qui est fait de fleur de farine de Blé. « La Présidence de Madras possède d’anciens et magnifiques ouvrages hydrauliques, le réservoir de Viranum (2), d’une étendue de 35 milles carrés, avec 12 milles de digues; le réservoir de Cauverypank, dont les digues, de 4 milles, sont consolidées avec des pierres dans toute leur longueur; le réservoir de Chembrumhankam, semblable à une pittoresque mer intérieure, ouvrage dont l’exécution remonte à des temps inconnus. Le premier de ces lacs artificiels a 22,400 acres de surface, et le troisième, comparé à une mer intérieure, peut avoir dix fois cette étendue. C’est un fait officiellement cons(1) Le « ghoor » est le résidu du sucre de l’Inde; le « jaggery » est le résidu du sucre de Chine. (2) Le mot anglais tank ne peut être traduit que par le mot réservoir, qui cependant n’est pas applicable, en français, aux étangs, lacs, mers intérieures, c’est-à-dire aux vastes étendues d’eau dont il s’agit ici. taté, qu’au Cachemire 30,000 créatures humaines se nourrissent de la noix de Singhara pendant cinq mois par an, et si la pittoresque mer intérieure dont nous parlons mérite son nom, son lit et la surface de son eau pourraient être utilisés d’une manière profitable par la culture du Singhara. Le réservoir de 35 milles carrés pourrait devenir une pépinière de première classe pour approvisionner Madras de noix pour semence. « Le rendement de la Noix d’eau, par acre, est, jusqu’à présent, inconnu ; mais, en supposant la récolte de 4 quarters (480 livres) chacun d’amandes de noix par acre, les 22,400 acres donneraient 43,800,000 livres d’aliment, et, en comptant 60 livres par adulte et par mois, la quantité ci-dessus suffirait pour nourrir 716, 800 personnes pendant un mois, ou 143,360 pendant cinq mois. « Le coût de cet abondant et permanent approvisionnement alimentaire serait insignifiant. Il y a 4,000 yards carrés dans un acre et, en accordant une noix de semence par yard, le prix des noix et du transport par chemin de fer pourrait être facilement calculé. La récolte de la première année ferait plus que couvrir les frais, et on aurait ensuite à perpétuité une moisson qui n’aurait plus à couvrir que les frais de surveillance, de garde et de récolte. « La récolte appartenant à l’État, on obtiendrait un revenu considérable par la vente des noix, même si les amandes ne se vendaient qu’à moitié prix du Riz ou d’un autre grain. « Dans les bonnes années, les populations agricoles feraient largement usage de cet aliment nourrissant et économique, et vendraient et exporteraient leurs récolles de Riz, etc., et dans les mauvaises années de famine, la récolte de noix serait une ressource; enfin, leur présence aurait une grande influence pour prévenir la production artificielle de famine locale. « Les noix, une fois semées, se ressèment d’ellesmêmes, de sorte que le yard carré pourrait bientôt produire neuf plantes ou davantage. La mer intérieure, lorsqu’elle sera couverte de ces noix, sera une source de richesse pour l’État et un profit pour le public. Comme l’exlension annuelle, spontanée ou artificielle de la culture est une chose très simple, le gouvernement de Madras se trouverait en quelques années propriétaire d’une plantation de Singhara de grande valeur.» Le capitaine Pogson, écrivant de Simla, dit encore: « La Noix Singhara de l’Inde et de l’Europe étant une plante aquatique vivace, les vieilles racines portent du fruit annuellement. Si elles croissent dans une eau profonde de 2 pieds, on entre dedans pour les recueillir, en allant de l’une à l’autre, et on les dépose dans un récipient flottant, comme, par exemple, une barrique de 5 gallons. Si l’eau est plus profonde, on devra employer n’importe quel radeau ou canot et cueillir les noix. » « En ce pays-ci (l’Inde), on les recueille plusieurs fois pendant la saison, et les dernières récoltées, c’està-dire celles qui sont les plus grosses et dont les amandes sont dures, se mangent bouillies. D’autres sont pelées, séchées et réduites en farine, tandis que d’autres sont enterrées entières, pour être employées comme semence l’année suivante. Par exemple, la mare ou la dépression du sol qui a fourni une récolte de noix peut se dessécher par le temps chaud; au commencement des pluies, cet endroit redeviendra une mare; les noix pour semence seront alors déterrées et semées à 12 pouces de distance dans l’eau encore un peu profonde, en plaçant chaque noix à environ 2 pouces de profondeur dans le sol submergé, et on continue à semer ainsi chaque jour, à mesure que les eaux montent. Les noix germeront en leur temps et fourniront la récolte de l’année. « Naturellement, si l’eau ne tarissait pas, les vieilles racines vivraient et, dans la saison, donneraient une nouvelle pousse de tiges qui porteraient du fruit comme à l’ordinaire. Il s’ensuit que, lorsqu’on veut une récolte perpétuelle, il faut semer les noix dans le lit d’une mare d’eau douce, peu profonde, ne se desséchant jamais. » MACRE VERBANAISE (1) Lagana. TRAPA NATANS L., var. verbanensis Jaggi. Sous le nom de Trapa verbanensis, De Notaris a décrit une plante qui croît dans le lac Majeur et dont le fruit n’a que deux cornes obtuses et non barbellées. M. Jaggi, dans une note qu’il a publiée sur les Macres (2), établit d’une manière très nette qu’il s’agit tout simplement d’une variété du Trapa natans dont les cornes médianes sont avortées. (1) Nous avons présenté les fruits de cette espèce dans l'une des séances de la Société botanique de France (Bull. Soc. Bot., 1888), comparativement avec des fruits de Trapa natans ne présentant que trois cornes. La parenté entre ces deux plantes ne fait aucun doute pour nous. 6) Die Vassernus (Trana notms L.) und der Tribadues der Allen Zurich, 1883. Nous ne pouvons reproduire ici toutes les raisons qu’il donne à l’appui de sa thèse; mais l’une des plus probantes est certainement ce fait que l’on trouve dans le même lac des fruits tantôt à deux, tantôt à trois cornes, mêlés avec le Trapa natans à quatre cornes. On trouve donc toutes les gradations de l’avortement. Fig. 47. — Trapa verbanensis. M. le professeur Gibelli, de Bologne, qui a transplanté le T. verbanensis à Modène, a obtenu des fruits pourvus tantôt de deux, tantôt de trois cornes. Leysser, Mertens et Koch, dans leur flore de Halle; Boehling, dans sa flore d’Allemagne, disent que le Trapa natans présente quelquefois des fruits à deux cornes. Ils n’ont pas pensé qu’il y eut lieu de faire une espèce de cette variété. Quant au caractère tiré des cornes qui sont obtuses, il n’a également que peu d’importance, car on trouve parfois des Macres à quatre cornes plus ou moins arrondies au sommet. Les essais de culture faits à Modène prouvent que le Fig. 48. — Trapa verbanensis. Feuille vue en dessous, et jeune fruit, de grandeur naturelle. Trapa verbanensis se reproduit au moins pendant quelque temps. Voici les renseignements que nous avons recueillis sur cette variété. Nous les devons à M. Rovelli, président de la Société horticole verbanaise de Pallanza; à M. D. Lampertico, secrétaire du Comice agricole de Vicence, qui a bien voulu consulter pour nous M. le professeur Saccardo, de l’Université de Padoue, et à M. le Dr Mattirolo, de l’Université de Turin. Le Trapa verbanensis se nomme Lagana sur le lac Majeur et sur le lac de Varèse, et vulgairement aussi Châtaigne du lac et Châtaigne d’eau (Castagna del lago, Castagna d’acqua). On le trouve en grande quantité dans la baie d’Angera, lac Majeur, là où le fond est visible. Il végète admirablement sans aucun soin dans les jardius botaniques; il est un peu moins productif que le Trapa natans. Ses fruits mûrissent à la fin d’octobre, époque à laquelle on s’en procurerait aisément. On les mange, soit verts comme des Noisettes, soit cuits; ils exigent un assez long temps de cuisson. Ils ne sont pas très recherchés; on les rencontre rarement sur les marchés. Avec ces mêmes fruits, on confectionne des chapelets que l’on vend fréquemment à Arona, à Varèse, etc. Nous avons immergé dans une mare des pieds enracinés de la Macre verbanaise que nous avait offerts M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot. Ils ont bien végété et nous ont donné quelques fruits verts, le 15 septembre, époque à laquelle M. Latour-Marliac obtenait, de son côté, une certaine quantité de fruits mûrs. Le Trapa verbanensis a les feuilles plus grandes que celles du T. natans, bien connu dans nos régions de l’Ouest. Ses pétioles sont rouges; la variété est plus belle que le type. Il existe une autre variété de Trapa natans que Areschoug a nommé T. natans, var conocarpa (1). Elle est originaire du lac Immeln, à Shonen, en Suède, et diffère du type par la façon dont s’insèrent les cornes, qui sont peu cohérentes, les latérales se détachant du fruit à mi-hauteur, les médianes au quart inférieur : le fruit est donc nu sur une grande partie de sa hauteur. MANGARIDE Taye, Tayove, Chou Caraibe. Mangareto (Brésil). — Toya, Ouaheu (Caraïbe). — Tayo (Arouage). — Tayoba (Indien du Brésil). — Toloman (Antilles). — Qualusa (Pérou). XANTHOSOMA SAGITTIFOLIUM Schott. Bot. Mag., tab. 4989; Engler, Flora brasiliensis, p. 191; Arum sagittifolium L.; Descourtilz, Flore des Antilles, 8, t. 553; Arum xanthorrhizon Jacq., Hort. Vindob., 11, 73, tab. 157; Hortus Schœnbr., 11, 32, tab. 188; Caladium xanthorrhizon Willd.; Caladium sagittæfolium Vent.; Caladium utile Hort.; Yanthosoma utile C. Koch et Bouché; Yanthosoma xanthorrhizon C. Koch (Engler, Monographiæ phanerogamarum, vol. II, Araceæ, p. 469). Fam. des Aroïdées. A la demande de la Société nationale d’Acclimatation, M. D. Albuquerque a eu la bonté de nous adresser (1) Mémoires de l'Académie royale des Sciences de Stoekholm, 1874. des tubercules du Mangareto branco, avec promesse de rechercher la variété violette à notre intention. Vigneron-Jousserandier cite la Mangaride comme étant cultivée au Brésil et donnant de vingt à trente petits tubercules, et V.-L. Baril, comte de Lahure, dans un ouvrage intitulé: L’Empire du Brésil, s’exprime ainsi à son sujet : « L’Aroïdée appelée Mangareto branco croît en petites touffes. Le tubercule principal est de la grosseur d’une Pomme. Il est entouré de plusieurs autres petits tubercules gros comme des Noix et souvent moins. Ce sont ces petits tubercules qui sont comestibles. Le goût en est assez agréable et ils sont farineux, moins pourtant que la Pomme de terre. » Le Mangareto branco est une des variétés du Xanthosoma sagittifolium, Aroïdée qui, dans l’Amérique tropicale, joue le même rôle, mais à un degré beaucoup moindre, que les Taros (Colocasia) dans l’Inde, en Égypte, et principalement dans l’Océanie. Dans les régions chaudes, la plante est d’une culture facile, mais peu productive; elle a été, de toute antiquité, cultivée par les Indiens indigènes. Le Dr P. Sagot a publié, dans le Journal de la Société nationale d'Horticulture, 1871, pages 506-514, une Note sur les Tayes ou Tayoves à la Guyane, de laquelle nous extrayons ce qui suit : « Les espèces américaines (Xanthosoma) se distinguent à ce que leur suc est laiteux et à ce que le pétiole s’insère au bord de la feuille et non pas à l’intérieur du limbe, par-dessous la feuille, à une certaine distance du bord inférieur. « Dans les espèces asiatiques et océaniennes (Colocasia antiquorum et C. esculenta), Kouchou (Inde), Kulcas (Égypte), Alcolcalz (midi de l’Espagne), Tallus (Java), Tallo, Taro (Océanie), le suc est limpide et les feuilles sont pellées, c’est-à-dire portées par un pétiole qui s’insère par-dessous, à l’intérieur du limbe. « Les variétés cultivées à la Guyane sont : Taye banane, Taye blanche, Taye violette, Touca, Grande Tayove. « Il y a peut-être d’autres races à la Guyane, que je n’ai pas vues; mais, en général, je crois pouvoir affirmer que les Tayes sont inférieures, pour l’abondance et la qualité, aux produits des Taros. « Les tubercules, de boune qualité, cuits à l’eau et accommodés, sont sains et agréables. On les regarde comme plus nutritifs que les autres racines farineuses. Les plus délicats sont ceux qui sont jeunes et qui ont poussé bien cachés sous terre : par exemple, les tubercules latéraux du rhizome, qui forment des excroissances arrondies autour de la racine principale. « Les feuilles, choisies jeunes et tendres, blanchies et cuites dans l’eau bouillante, sont bonnes à manger, mais ont peu de goût. On en met souvent quelques-unes dans divers plats d’usage fréquent dans les colonies. J’avoue néanmoins que celte manière de les employer ne me paraît justifier que très incomplètement le nom prétentieux de Chou Caraïbe, que l’on a donné à ces plantes. » Nous avons planté dans les premiers jours d’avril, sur couche et sous verre, les tubercules de Mangareto branco envoyés par M. Albuquerque. Les plantes ont vigoureusement végélé, ont été abondamment arrosées pendant toute la saison, qui a été assez chaude, et n’ont été arrachées que le 6 octobre, après une forte gelée blanche. Nous n’avons trouvé que des tubercules en petit nombre, et gros comme des Pois. La culture de l’Aroïdée américaine est donc impossible sous le climat de Paris, même avec le secours des couches et des châssis. Nous avons d’ailleurs échoué de même avec tous les Taros de la Nouvelle-Calédonie et de l’Inde, dont nous avions reçu de nombreuses variétés, présentant des différences comme qualité, forme de tubercules, fertilité, hâtiveté, les unes exigeant des terrains inondés, les autres pouvant être plantées en terre sèche. Cependant, il semble que les tubercules récoltés auraient atteint leur complet développement sous l’influence d’un mois de chaleur de plus. MARANTA ARUNDINACÉ (HERBE A LA FLÈCHE) MARANTA ARUNDINACEA L., Redouté, Liliac., I, tab. 57; Bot. Mag., tab. 2307; Maranta indica Tussac, Flore des Antilles, I, tab. 26. Fam. des Scitaminées. Souche produisant des drageons souterrains, charnus, cylindriques, écailleux, longs d’environ 30 centimètres sur 2 à 3 centimètres de diamètre. Tiges hautes d’environ 1 mètre. Feuilles glabres, ovales-lancéolées, pétiole engainant. Panicule lâche; fleurs blanches. Celte espèce, au témoignage de Tussac, a élé introduite de l’Inde aux Antilles, où on la cultive en grand comme plante alimentaire. C’est de ses drageons charnus qu’on extrait la fécule connue sous le nom d’Arrow-root. Ces drageons se mangent aussi en nature, soit bouillis, soit préparés de diverses manières. La fécule arrow-root du Maranta arundinacea est nommée aussi : A. de la Jamaïgue, A. des Antilles, A. des Bermudes, A. de Saint-Vincent. Ce produit féculent nous arrive principalement de l’Amérique; il est également l’objet d’une culture importante dans l’Inde et dans certaines parties de l’Afrique, notamment à l’île Bourbon ou de la Réunion. Il tire son nom de l’usage qu’en faisaient les indigènes pour guérir les blessures produites par les flèches. Le M. arundinacea est le Toulola des Caraïbes. Il est cultivé aux Antilles à la Jamaïque, dans l’Amérique du Sud où il est appelé Anvert, à la Guadeloupe, à la Réunion, à la Guyane et dans les Indes. La fécule que contient son rhizome est désignée sous le nom de Arrow-root des Indes occidentales. Cette fécule y existe dans la proportion de 22 0/0. Le Maranta présente deux variétés au Brésil et à la Jamaïque: l’une qui porte le nom d’Anvert blanc et l’autre celui d’Anvert rouge; ce dernier est moins estimé. Au Brésil, la variété à racine allongée est plus estimée dans la province de Para que la variété à rhizomes arrondis. A la Guyane, les Caraïbes mangent sa racine après l’avoir fait cuire sous la cendre. Ces rhizomes sont âcres et rubéfiants, mais la cuisson les rend comestibles. Les Marantas demandent un sol profond et toujours frais sans être humide. On les multiplie à l’aide de leurs rhizomes rampants et vivaces. Les tronçons doivent être plantés sur des terrains divisés et défoncés. On les espace les uns des autres de 1 mètre à 1m, 20. Ces plantes, pendant leur croissance, n’exigent que des binages; on arrache leurs rhizomes à la fin de la première ou de la seconde année. Un hectare donne en moyenne 500 à 600 kilogrammes d’arrow-root et 1,500 à 2,000 kilogrammes de couac ou résidu pulpeux. L’arrow-root est un aliment nutritif et léger. Il convient spécialement aux personnes délicates et aux enfants. A Cuba, la fécule de Maranta sert à faire d’excellentes crèmes qui se conservent longtemps dans les bouteilles. En Angleterre, chaque année, on consomme de grandes quantités d’arrow-root importées de Ceylan, de l’Hindoustan, des Antilles, des lles Bermudes, du Nicaragua et de la Mélanésie. Le couac, ou farine grossière, est utilisé dans l’alimentation des animaux domestiques. On lit, dans le Botanical Magazine, loc. cit. : « Le Maranta arundinacea est une plante d’un intérêt considérable, fournissant pour la table un aliment distingué, vendu sous le nom de Arrow-root de l’Inde, extrait de ses racines, non comme on l’a dit en les faisant sécher et en les broyant, mais en les faisant macérer dans l’eau, de la même manière qu’on extrait l’amidon du Blé, de la Pomme de terre et d’autres substances amylacées. « Dans ces dernières années, l’amidon de Maranta a été importé en grande quantité des Antilles en Angleterre, et recommandé comme aliment pour les jeunes enfants, et comme nourriture légère des malades. « La plante est originaire de l’Amérique du Sud et cullivée dans toutes les iles des Antilles. Elle doit, chez nous, être tenue en serre, où elle donne en juillet et août ses fleurs, qui passent très vite. » Introduite par le Dr William Houston, avant 1732. Nous avons tenté sans succès la culture du Maranta arundinacea. MARGOSE A PIQUANTS Pandipane, Gatole, Caïqua du Pérou, Momordique à feuilles de Vigue. Momordique Papareh, Papareh Herya, Melon de San-Gaëtano. Karela (Hindostani), Karala (Bengalais), Khu qua (Chine). MOMORDICA CHARANTIA L., Spec., éd. 1, p. 1009. DC., Prodr., III, p. 331; Naud., Ann. se. nat., sér. 4, vol. XII, p. 131; Revue hort., 1859, p. 620, fig. 134 et 135; Flore des serres, X, p. 193, tab. 1047; The Garden, XII, p. 161; Cogniaux, CUCURBIT, Monogr. Phanerogam., vol. III, p. 436. Synonymes : M. Balsamina Descourt. (non Linné), Fl. des Antilles, III, p. 62, tab. 164; M. operculata Vell., Fl. flum., X, tab. 980 (non Linné); Momordica jagorana C. Koch, Belgique horticole, XI, p. 92. Fam. des Cucurbitacées. Plante originaire de l’Asie et de l’Afrique, naturalisée dans les régions tropicales des deux mondes; annuelle, à tiges grêles, grimpantes, pouvant atteindre 2 mètres de hauteur, rameuses, poilues, munies de vrilles ordinairement simples. Feuilles alternes, profondément 5-7lobées, d’un vert foncé en dessus, vert pâle en dessous, quelquefois presque glabres, excepté aux nervures, plus souvent pubescentes aux deux faces; lobes ovales, aigus, dentés. Fleurs jaunâtres, monoïques, portées par des pédoncules aussi longs, défléchis; pédoncules des fleurs mâles portant une bractée cordiforme, entière, insérée vers leur milieu ou à la base; pédoncules des fleurs femelles pendants après l’anthèse. Fleurs mâles groupées ou solitaires, plus grandes que les femelles; calice à cinq divisions moitié plus courtes que celles de la corolle. Fleurs femelles solitaires, à pédicelle un peu plus court, assez grandes, d’un jaune pâle. Fruit pendant, oblong, long de 10 à 15 centimètres, aminci aux deux raa. Fig. 49. — Margose à piquants (Momordica Charantia). extrémités, obscurément trigone, couvert de tubercules disposés en lignes régulières ou crêtes entre lesquelles 25 se trouvent d’autres lignes de dents plus petites et de dimensions inégales. Ce fruit, qui d’abord est vert, Fig.150. — Fruit de la Margose à piquants. devient d’un beau jaune orangé à la maturité. Son écorce, épaisse et charnue, se déchire en trois lambeaux irréguliers sur lesquels adhèrent les graines enveloppées d’une tunique pulpeuse qui est d’une teinte sanguine éclatante. Les graines sont plates, échancrées en écusson aux deux bouts, couvertes sur leurs deux faces d’un dessin en relief d’une chinoiserie parfaite. C’est cette structure de la graine, qui paraît comme rongée et mordue, qui a fait donner au genre le nom de Momordica. PETITE MARGOSE A PIQUANTS MOMORDICA CHARANTIA L., var. abbreviata Ser., in DC., Prodr. III, p. 311; M. zeylanica Miller, Dict. des jardiniers, n° 3; M. senegalensis Lamk., Encyclop. méth., IV, p. 239; M. muricata Willd., Spec., IV, p. 602; Belgique hort., XI, p. 93; M. Roxburghiana Don, Gen. syst. gard., III, p. 35; M. Charantia, var. minor Naudin, Ann. sc. nat.; M. Charantia, var. muricata Griseb., Fl. Brit. W. ind. isl., p. 287. Cette plante n’est qu’une simple variété de la précédente, dont elle ne diffère que parce qu’elle est un peu plus petite dans toules ses parties. Elle est originaire des mêmes contrées. Le M. Charantia est une plante potagère cultivée sous divers noms, en Chine, en Cochinchine, au Malabar, au Pérou, à Maurice, à la Réunion, etc. Elle est connue à la Réunion sous le nom de Margose, et l’on y cultive principalement la variété de peti volume, nommée par M. Naudin M. Charuntia, var. minor. Sa culture est celle du Melon de châssis, la taille exceptée; et cependant, lorsqu’un très grand nombre de fruits sont formés, il convient de pincer les tiges, de couper une partie des feuilles pour aérer la plante, et de modérer les arrosements pour éviter la pourriture. La végétation de la Margose est très active, et sa fructification, jusqu’à la fin de la saison, est d’autant plus abondante qu’on ne laisse jamais les fruits mûrir et qu’on les emploie à l’état vert. On peut, à la rigueur, après avoir fait lever les graines sous châssis, mettre le plant en place, à l’air libre, vers le 1er uin, près d’un mur exposé au midi; mais les fruits qu’on obtient sont souvent courts et difformes. Nous ne pouvons pas conseiller la culture en plein air sous le climat de Paris. On cultive quelquefois en France le M. Charantia comme plante curieuse. Ses fruits bien mûrs sont d’un beau jaune-orange, s’ouvrent d’eux-mêmes et laissent voir des rangées de graines enveloppées d’une pulpe rouge-cerise très appétissante. C’est, sans contredit un admirable plat de dessert, et l’on suce volontiers ces graines; malheureusement, la pulpe qui les couvre est peu abondante et de saveur nulle. L’usage que l’on fait des Margoses dans les pays chauds est tout autre et beaucoup plus intéressant. Nous ne savons pas comment on les prépare pour la table en Chine, au Pérou, etc.; mais nous devons à l’obligeance de M. Édouard Wilmann, membre de la Société des Botanistes français, des renseignements précis sur l’usage qu’on en fait à la Réunion : « Ce fruit, qui atteint une longueur moyenne de Om, 07 à Om, 10, se cueille et s’emploie toujours avant maturité. Mûr, il ne vaut rien au point de vue culinaire. Quelques-uns l’aiment tout tendre, d’autres le préfèrent lorsqu’il a déjà quelque consistance; il est, en tout cas, excellent jusqu’à la maturité. « Pour la table, on le prépare : « En achards : Il suffit de retirer les graines et de mettre le fruit, fendu en deux sur la longueur, dans la sauce préparée à cet effet : vinaigre, huile d’Olive, Gingembre, Ail, Piment, sel, etc. On y ajoute ordinairement : Concombre, Choux, Carottes, Mangues, etc.; « En rougaille : On coupe par rouelles, toujours après avoir éliminé les graines, et l’on assaisonne avec jus de Citron, Piment, Gingembre, etc.; « En cari : On fait cuire le fruit, partagé en deux, avec du lard frais ou salé, du poisson frais ou salé; avec ou sans la poudre de cari, mais avec les condiments ordinaires de la cuisine créole. » Dans l’Inde, on mange le fruit coupé par tranches, et frit; mais il nécessaire de le faire cuire préalablement dans l’eau pour lui enlever toute son amertume. Nous devons dire que nous avons tenté sans succès d’introduire dans nos Pickles les fruits de la petite Margose à piquants. Leur extrême amertume les rend impropres à cet usage. MARGOSE POMME DE MERVEILLE MOMORDICA BALSAMINA Lin., Spec., édit. 1, p. 1009; Lamk., Encycl. méth., IV, p. 237, tab. 794, fig. 1; Dict, se. nat., tab. 208, 209; Revue hort., 1857, p. 180, fig. 75; Naudin, in Ann. sc. nat., sér. 4, vol. XII, p. 132; sér. 5, vol. V, p. 20; Cogniaux, CUCURB., Monographiæ Phanerog., vol. III, p. 237. M. vulgaris Tournef., Inst., p. 103, tab. 29; Cucumis agrestis Miller, Dict. des jardiniers; Neurosperma cuspidata Raf., Journ. phys., 1819, p. 101; Momordica Charantia Descourt., non L., Fl. des Antilles, VIII, p. 335, tab. 594. Fam. des Cucurbitacées. Cette espèce diffère du M. Charantia par ses feuilles, qui sont glabres et d’un vert luisant, par la bractée des fleurs mâles, qui est dentée et insérée au sommet des pédoncules. La plante entière est plus petite dans toutes ses parties. Le fruit est ovale-arrondi et ne dépasse jamais la grosseur d’un œuf de pigeon. « Les fruits du Momordica ont des propriétés balsamiques et vulnéraires, qui leur valurent une réputation d’autant plus grande qu’ils venaient de l’Inde, pays des jongleurs et des miracles. « Ils sont, à la rigueur, comestibles comme les Concombres. » (Dic. sc. nat., t. V, p. 387.). Nous n’avons pas de renseignements sur l’usage de la Pomme de merveille considérée comme plante potagère. Elle pourrait sans doute être employée aux mêmes usages que les autres Margoses. Le Momordica dioica Roxb., connu dans l’Inde sous le nom de Gol Kandra, est une espèce vivace à souche tubéreuse. Le jeune fruit est mangé par les Hindous. La racine est également comestible, mais celle de la plante femelle est plus grosse que celle de la plante mâle. MATAMBALA PLECTRANTHUS TERNATUS Sims; Botanical Magazine, tab. 2460; Bojer, Hort, maurit., p. 253; DC. Prodr. XII, p. 65. Fam. des Labiées. Le 15 juillet 1884, notre correspondant dans le Transvaal, M. Mingard, nous écrivait : « Avec cette lettre, je vous expédie quelques tubercules de la Pomme de terre fade ou sauvage, appelée par les Magwamba: Matambala. C’est la même culture et les mêmes emplois que la Pomme de terre ordinaire. Les natifs l’apprécient beaucoup et la préfèrent à tout autre tubercule. Ils conservent les semences (1) dans le sable, ou suspendues dans leurs huttes. Ils la plantent au moment de la semaille du Maïs ». M. Mingard nous écrivait encore le 20 octobre 1884: « Je remets à la poste un petit sachet de Matambala. Ce seront les dernières que je pourrai vous expédier. Les natifs les ont plantées depuis quinze jours. Elle aime les terrains légers, a la même durée de végétation que la Pomme de terre, mais les tiges sont sensiblement différentes; elles s’élargissent dès la naissance. (1) Lisez tubercules. La fleur est petite, de couleur jaune ou bleue (1). Un tubercule planté en entier donne de dix à vingt pour un. La Matambala s’apprête comme la Pomme de terre. Pas de saveur. « J’ai remis la lettre et le paquet à la poste le 29 octobre courant. Les tubercules commencent à germer. J’ai choisi, selon votre conseil, les plus mûrs et les plus durs. » Les tubercules de ce dernier envoi ont cependant pourri en route; mais, fort heureusement, ceux qui nous avaient été adressés au mois de juillet précédent se sont bien conservés dans le sable, et nous avons pu en planter quatre sur couche et sous verre, le 15 mars suivant. Trois pieds ont végété admirablement; un seul est démeuré chétif et est mort à la fin de juin. Nous l’avons arraché le 1er juillet, et nous avons trouvé, à notre grande surprise, une douzaine de petits tubercules formant un groupe serré immédiatement au-dessous du collet de la plante. Ces tubercules paraissaient être mûrs et se sont bien conservés dans le sable. Les trois autres pieds ont végété vigoureusement, ont étalé sur le sol leurs nombreuses tiges, qui s’y sont marcottées spontanément, et ont empli le coffre dans lequel ils étaient plantés; mais, lorsque nous les avons arrachés, à l’automne, ils ne nous ont donné qu’une récolte à peu près insignifiante. La plante reprend très facilement de boutures, ce qui nous a permis d’en obtenir un grand nombre de pieds qui ont été distribués au Muséum et à diverses per(1) M. Mingard a certainement confondu les fleurs de plusieurs espèces. Il existe, en effet, sur la côte orientale d’Afrique, plusieurs Coleus et Plectranthus à tubercules comestibles, les unes à fleurs bleues, les autres à fleurs jaunes. Celle nous que avons recue avait les fleurs bleues. sonnes. La floraison en a été obtenue l’hiver suivant dans les serres du Muséum et dans celle du Jardin bolanique de l’École vétérinaire d’Alfort. Le Dr Sagot, dans son Manuel des cultures tropicales, p. 84, dit avoir vu le Matambala duns le jardin de M. Paillieux, à Crosnes, mais seulement en feuille. C’est après l’examen d’un échantillon fleuri, que nous lui montrâmes l’année qui suivit sa visite à Crosnes, qu’il lui appliqua le nom de Solenostemon den siflorus Benth., nom écrit de la main de Bentham sur l’étiquette qui accompagne un échantillon conservé dans l’herbier du Muséum, et qu’il considéra comme étant de tous points comparable à notre plante. L’échantillon du Muséum nous parut n’être qu’une forme à inflorescences compactes du Coleus tuberosus, nom sous lequel nous avons désigné le Matambala dans la seconde édition du Potager d’un Curieux, et que nous rectifions aujourd’hui après la comparaison que nous avons pu faire de notre plante avec des échantillons vivants de Plectranthus ternatus cultivés dans les serres du Muséum et la figure de cette plante, publiée dans le Botanical Magazine, planche 2460. Le Plectranthus ternatus est originaire des iles Comores et de Madagascar, d’où il a été introduit à Maurice et probablement dans d’autres pays, puisque M. Mingard nous l’a envoyé du Transvaal. M. Daruty de Grandpré, président de la Sociéte d’acclimatation de l’ile Maurice, nous écrivait de Port-Louis : « J’ai lu avec beaucoup d’intérêt vos notes dans le Potager d’un Curieux. Je n’y ai pas vu mentionner une plante à laquelle je m’intéresse en raison de ses qualités alimentaires. Je veux parler du Plectranethus madagascariensis, que nous appelons ici Oumime (1). « L’Oumime donne un tubercule que nous consommons absolument de la même manière que la Pomme de terre, quoiqu’elle possède un petit goût particulier qui peut-être ne conviendra pas au premier abord à des palais européens. Cependant, je suis sûr qu’il serait facile par la culture d’arriver à retirer complètement ce goût particulier, en même temps qu’on parviendrait à augmenter le volume des tubercules. « Je vous adresse par la poste quelques tubercules d’Oumime, afin que vous puissiez en tenter la culture en France. » Dans son Histoire de la grande Isle de Madagascar, De Flacourt parle des Houmimes ou Voamitza: « Ce sont, dit-il, petites racines grosses comme la poulce. qui multiplient extrêmement, car d’une plante il en viendra plus de deux cents ». Le Matambala exige trop de chaleur pour qu’il soit possible de le cultiver avec profit sous notre climat. Mais si l’envoi de notre aimable correspondant n’a pas donné de résultat utile pour la France proprement dite, il a permis de doter notre colonie du Gabon-Congo d’un excellent légume très apprécié, qui, de là, se répandra dans toutes les régions ayant un climat analogue. (1) M. N.-E. Brown, auteur d’une note intitulée : Tuberous Labiatæ, parue dans le Bulletin de Kew, numéro de janvier 1894, établit que l’Oumime n’est pas le Plectranthus madagascariensis, mais le P. ternatus Sims. Le nom appliqué par M. Daruty de Grandpré se rattache à l'Oumime bá̂tard ou Oumime sauvage, qui ne produit point de tubercules. Les tubercules que nous avions donnés au Muséum ont été multipliés, et deux d’entre eux furent remis par M. le professeur Max Cornu à M. Pierre, qui partait pour occuper le poste de directeur du Jardin colonial à Libreville (Gabon-Congo). M. Pierre cultiva le Matambala, et le succès qu’il obtint fut tel qu’il s’employa activement à propager la plante dans la colonie. Il en remit des tubercules à M. Thollou, attaché à la mission Brazza, qui les transporta à Brazzaville, où ils se multiplièrent et se répandirent rapidement. Dans un voyage qu’il a fait à Paris, M. Thollon nous a donné les renseignements suivants sur notre Labiée : « Le Matambala croît avec une vigueur extrême pendant la saison des pluies. Pendant la saison sèche (de juin à octobre), la plante végète, mais a besoin d’être arrosée pour produire des tubercules. C’est pendant cette période que les fleurs se montrent. « La récolte doit être faite de décembre en janvier. On obtient par touffe une douzaine de tubercules de la grosseur d’une Noix, et beaucoup d’autres plus petits. « La plante n’a pas encore été, jusqu’à ce jour, soumise à une culture raisonnée. On se contente de détacher des rameaux qui, mis en terre, s’enracinent avec la plus grande facilité et qui, abandonnés à eux-mêmes, sans aucun soin, donnent cependant le résultat indiqué plus haut. » M. Thollon considère le Matambala comme un des légumes les plus utiles à propager dans nos possessions équatoriales de l’Afrique; il y tiendrait lieu de la Pomme de terre dont la culture est impraticable, le rendement y étant à peu près nul. Il en a fait manger à un grand nombre de voyageurs qui ont éprouvé un plaisir extrême, car sa saveur a une telle analogie avec celle de la précieuse Solanée, qu’ils crovaient retrouver ce légume favori, dont l’absence dans les régions tropicales constitue l’une de plus dures privations pour les Européens. Voici enfin de nouveaux renseignements que M. Pierre a adressés à l’un de nous : « De retour d’un voyage dans l’intérieur et le sud du Loango, je viens de trouver votre lettre qui m’a suivi jusqu’ici. « C’est en 1887 que j’ai apporté dans la colonie deux tubercules de Matambala, gros comme de gros Pois, que M. Cornu m’avait confiés. J’en remis un à M. Thollon, qui le transporta dans l’intérieur de l’Ogoué, à Brazzaville. Il y en a maintenant dans l’Oubanghi par 6° de latitude nord et 17° de longitude est. La plante s’est propagée dans ces pays avec une rapidité extraordinaire. « La mission Crampel, qui, paraît-il, en a trouvé vers le 4° de latitude nord, en a mangé les tubercules et l’importera peut-être jusqu’au lac Tchad. J’ai remis à M. Crampel, à son départ du Gabon, des graines de Basella alba, plante qui va également se trouver importée dans le centre de l’Afrique. « Le Matambala existe également dans Loango, où Mgr Carrie l’a introduit de pieds venant de Brazzaville. « La plante s’est améliorée dans l’intérieur. On a obtenu des tubercules gros comme une Noix, et je suis certain que, si la culture était mieux faite, on obtiendrait encore de bien meilleurs résultats. Il faudrait planter en terrain bien préparé, pas trop sec, humeux, et surtout laisser plus de distance entre les plantes. « Le goût du tubercule rappelle beaucoup celui de la Pomme de terre. C’est une plante d’avenir, surtout dans l’intérieur de notre colonie. A Libreville, où nous sommes par 5° plus au nord, je n’ai obtenu que des résultats médiocres. « La plante est connue, dans tout l’intérieur et à la côte, sous le nom de Pomme de terre de Madagascar, que doit lui avoir donné M. Thollon. Ce nom étant impropre, je fais mon possible pour le combattre. » L’existence de plusieurs Labiées à tubercules comestibles nous est maintenant connue, à savoir : Le CROSNE (Stachys affinis) ; Le Marambala ou Oumime (Piectranthus ternatus Sims); Le COLEUS TUBEROSUS Benth., auquel M. N.-E. Brown (1) rattache le C. parviflorus Benth. (DC. Prodr. XII, p. 72 ; Hook. fil. Flora of Brit. India, IV. p. 625), espèce dont l’origine est un peu incertaine. Cette plante est cultivée à Java, Amboine, dans d’autres iles de l’Archipel Malais et à Ceylan, où, suivant une note de Gardner, de l’Herbier de Kew, elle est « cultivée par les indigènes comme des Pommes de terre ». Thwaites dit aussi que les Cingalais la cultivent pour ses tubercules que l’on mange comme légume. Rumphius parle de cette plante d’une manière assez étendue; il dit qu’elle a été récemment introduite de Java et de Baly à Amboine, et que l’on mange les tuber(1) N.-E. Brown, Tuberous Labiatæ, Bulletin of miscellaneous information. Royal Gardens Kewo, 1894, p. 10. cules bouillis ou rôtis. Il ajoute qu’elle fut probablement introduite dans l’île, de la péninsule malaise. D’autre part, il dit que le nom vulgaire employé par les Portugais pour cette plante est Gotte Keligam ou Gotte Kelim, probablement parce qu’on la cultive beaucoup sur la côte de Coromandel, dont on appelle les habitants Kelin ou Quellin. Ni Roxburgh, ni Wight et Arnot, cependant, ne mentionnent cette plante dans leurs ouvrages, quoiqu’il y ait des spécimens dans l’herbier de Kew, recueillis par Wight et Quilon (numéro 2105, Wight, distribution de Kew), mais les étiquettes ne disent pas si elle était sauvage ou cullivée. M. le Dr Treub, directeur du Jardin botanique de Buitenzorg (Java), a eu l’amabilité de nous adresser des tubercules de cette espèce. Nous n’avons malheureusement pas pu obtenir la floraison de cette plante intéressante qui a, de nouveau, disparu de nos cultures; Le COLEUS EDULIS Vatke (Linnæa XXXVII, p. 319), que Richard avait désigné sous le nom de C. tuberosus (Flore d’Abyssinie, 11, p. 185) mais qui est distincte de celle à laquelle Bentham avait déjà donné ce nom. Le C. edulis est le Daunech des Abyssins; selon Richard (1). il croît dans les lieux montueux, près du village de Kouaieta, dans les provinces de Chiré et de Godjam. Il porte des tubercules charnus, assez semblables à ceux de la Pomme de terre, non seulement par la forme, mais par la saveur. Aussi cette plante est-elle abondamment cultivée dans les nombreux jardins qui entourent Kouaieta, situé à une altitude de 6.000 à (1) Paillieux et Bois, Revue des Sciences Naturelles appliqués (Bulletin de la Soc. nat d'Acclimatation, 20 aout 1890): De quelques plantes alimentaires de l'Abyssinie. 7.000 pieds au-dessus du niveau de la mer. Schimper (Vatke, loc. cit.), aurait récolté la plante à une altitude de 8.200 pieds. Nous avons demandé le C. edulis à diverses sources, et jusqu’à ce jour les efforts que nous avons faits pour l’obtenir sont restés sans résultat. Dans l’état actuel des relations qui s’ouvrent entre l’Ethiopie et l’Europe, nous pourrons ne pas tarder à recevoir cette intéressante Labiée; Le COLEUS BARBATUS Benth. (Plectranthus barbatus Andr.), de l’Inde, de l’Arabie et de la côte orientale tropicale d’Afrique. D’après la Flore de Dalzell et Gibson, et une étiquette du Dr Ritchie, de l’herbier de Kew, cette plante est cultivée dans le Deccan, pour ses racines charnues que les indigènes font mariner; Le PLECTRANTHUS ESCULENTUS N.-E. Brown, espèce à racine tuberculeuse, à fleurs jaunes. Des échantillons de cette plante furent d’abord envoyés à Kew, par M. J.-M. Wood, conservateur du Jardin botanique de Durban, à Natal (numéro 3633), en novembre 1886, sous le nom de Umbondive ou Kaffir Potato, avec une note disant que les indigènes sont très amateurs des tubercules. La plante a été cultivée à Kew. M. Medley Wood, curateur du Jardin colonial de Natal, a eu l’amabilité de nous adresser quelques tubercules de cette plante, lesquels ont pourri dans le sol avant d’avoir donné aucun signe de végétation; Le PLECTRANTHUS FLORIBUNDUS N.-E. Brown, espèce à fleurs jaunes, très voisine du P. esculentus, dont le type est originaire de Natal, mais dont une variété (longipes) croit dans diverses parties de l’Afrique tropicale : Manganja Hills, lac Nyassa, Blantyre, vallée de la rivière Umzingwani, Angola, etc. M. N.-E. Brown, pense que les racines de cette espèce sont tuberculeuses comme celles du P. esculentus, mais il n’en a pas la preuve; Le Lycopus lucius Turcz. ou Inou Sirône des Japonais, plante vivace qui rappelle quelque peu notre Lycopus europæus, mais à tige donnant naissance à de nombreux stolons. Celte plante a été envoyée du Japon au Muséum par M. l’abbé Faurie, et M. Maxime Cornu a eu l’obligeance de nous en offrir du plant. Les rhizomes tubéreux alleignent jusqu’à 20 cenmètres de longueur sur 1 cent. et demi à 2 centimètres de diamètre, et rappellent assez bien ceux du Stachys palustris, dont M. Chappellier a cherché à propager la culture comme plante alimentaire ; mais, bien que leur saveur soit meilleure, et qu’ils soient produits en grand nombre, il n’y a pas lieu d’en recommander l’usage, leur consistance fibreuse les rendant desagréables à consommer. Le Lycopus lucidus s’est moutré d’une rusticité absolue, sous notre climat ; il est regrettable de ne pouvoir en tirer un meilleur parti. MELON DUDAIM Melon de la reine Anne, Melon des Canaries, Melon de senteur, Citrouille odorante, Pomme de Brahma. CUCUMS MELO L., var. DubAÏM Ndn. (Melo rotundus parvus G. Bauhin; C. Dudaim L.; C. sativus Schemmam Forsk.; C. pictus Jacq.; C. pedatifidus et C. reginæ Schrad.; C. Schraderianus Rœm.; C. odoratissimus Mœnch). Vélins du Muséum, t. LXI, tab. 24, 25, 26, 28; Morr., Belg. hort., t. Il, p. 205. Fam. des Cucurbitacées. « Les Dudaïms, si l’on s’en tient à la forme type, constituent une des races les mieux caractérisées et les plus stables dans l’espèce du Melon; mais, comme ils se croisent facilement avec toutes les autres, ils ne tardent pas à dégénérer et à perdre leur caractère lorsqu’on les cultive quelques années de suite dans leur voisinage. On voit alors naître des métis qui, par leurs variations de forme, de taille et de couleur, rappellent toutes les modifications qu’on observe dans les autres Melons comestibles. « Le type de cetle variété a le fruit sphérique, légèrement déprimé d’avant en arrière, jaune orangé plus ou moins vif à la maturité, avec des macules ou bariolures longitudinales d’un rouge terne, exhalant une odeur de Melon extrêmement prononcée. Celle odeur est quelquefois si forte, que certaines personnes se trouvent incommodées de la présence d’un ou deux fruits de cette variété dans un appartement. Sa taille varie du volume d’un petit Abricot à celui d’une Orange. Il se détache du pédoncule dès les premiers symptômes de 25 maturité. La chair en est peu épaisse, d’un blanc jaunâtre ou légèrement rosée, faiblement sucrée et laissant toujours un arrière-goût qui suffit pour la rendre immangeable. « Cet arrière-goût se retrouve dans tous les métis que le Dudaïm produit avec les autres Melons, quelque excellente que soit la variété. On devra donc l’éloigner des melonnières quand on tiendra à conserver aux bonnes races les qualités qui les distinguent. 4 Fig. 51. — Melon Dudaïm. « Le Dudaïm bien franc mérite, pour la gentillesse de ses fruits, qui peuvent servir à orner les desserts, de trouver place dans quelque coin écarté du jardin; mais il ne saurait jamais être pour nous qu’un objet de simple agrément ou de curiosité. « Probablement à cause de son arome si développé, le Dudaïm est en grand honneur dans la plupart des pays musulmans. Il abonde en Perse, en Égypte et dans tout le nord de l’Afrique. Je l’ai même vu vendre sur les marchés de l’Algérie. Les Espagnols l’ont depuis longtemps porté dans leurs colonies d’Amérique, où ils lui donnent le nom de Melonsito de olor, ainsi que nous l’apprennent Gilii et Xuares. On en trouve d’assez bonnes figures dans divers auteurs. » (Naudin, Espèces et variétés du genre Cucumis. Extrait des Ann. des sciences naturelles.) Nous venons de cultiver pour la seconde fois un Melon dont les graines ont été envoyées de Pékin, sans observation particulière, par M. le D' E. Bretschneider. Le docteur les avait antérieurement adressées à M. Decaisne, qui les avait considérées comme appartenant au Cucumis Dudaïm. Nous avons récolté des fruits de la forme et du volume d’une grosse Orange, à écorce lisse, zébrée de dix raies d’un vert foncé tranchant sur un fond jaune-orange et descendant du pédoncule à l’ombilic. Hauteur du fruit, environ Om,8; largeur des raies variant de Om,01 et 0m,015 à Om, 02; poids moyen, 310 grammes. Le petit volume du fruit le ferait ranger parmi ces Melons portatifs auxquels on a donné le nom de Melon de poche ou Melon chasseur, s’il pouvait avoir le même emploi; mais il manque de sucre et ne peut être mangé qu’au dessert. En Chine, il est bon, sucré et parfumé. M. Naudin reconnaît qu’au dessert il peut faire l’ornement de la lable. Il nous apprend qu’il est en grand honneur dans la plupart des pays musulmans, qu’il abonde en Perse, en Égypte, dans tout le nord de l’Afrique; qu’il l’a trouvé sur les marchés d’Algérie; qu’il existe depuis longtemps dans les colonies espagnoles d’Amérique. Il n’est donc pas immangeable. Sa chair est blanche, juteuse, parfumée, torsqu’u est très mûr. Nous proposons d’en faire l’usage que voici : Pour une table de vingt couverts, on étagera en pyramide ou l’on disposera dans une corbeille douze à quinze fruits, qui formeront un très beau plat de milieu et qui charmeront les regards des convives. Au dessert, le maître d’hôlel enlèvera le plat, coupera les fruits en deux, remplacera rapidement les graines par du sucre en poudre et servira à chaque personne un demi-fruit en forme de coupe, qui sera mangé à la cuillère comme une glace. Ce dessert sera bon et très élégant; nous nous en sommes assuré. Un de nos correspondants nous confirme dans cette appréciation. Il nous écrit de Setubal (Portugal): « Hier, je mis la main sur un Melon zébré de Chine, que j’avais exposé depuis quinze jours sur une étagère; il était devenu à peu près tout jaune, même dans sa partie verte, qui avait pris cette teinte : il était à point pour ce que j’en voulais faire. Je le partageai, j’y goûtai et je lui trouvai un semblant de goût d’Ananas. Je mangeai ainsi une moitié, tout en me disant qu’on pourrait bien en faire autre chose. Poursuivant l’expérience, je vidai de ses graines l’autre moitié, et, dans ce vide, je mis du sucre, puis d’un vin de liqueur très bon, qu’on appelle ici bastardo. Je laissai infuser un quart d’heure, puis, avec une cuillère à café, j’entamai comme on fait d’une glace, et la pâte y ressemblait fort. Ce fut délicieux. Je me dis alors qu’on pourrait glacer ces moitiés de Melons ainsi préparés de diverses façons. « Je vous livre mon essai; c’est par ces moyens tout de hasard qu’on arrive aux découvertes. Je suis un converti, et je me hâte de vous le confesser. Ne fût-ce que pour manger ainsi ce petit Melon, je le cultiverai. » Le C. Dudaim ne produit que douze à quinze fruits par panneau; son prix serait toujours assez élevé. Nous reconnaissons qu’aux environs de Paris, il ne pourra être fructueusement cultivé, et qu’il demeurera ce qu’il a été jusqu’ici, une plante d’amateur. MELON BLANC DU JAPON Shiro uri. CUCUMIS MELO L., var. Fam. des Cucurbitacées. Pour toute descriplion, nous dirons que ce Melon ressemble, à s’y méprendre, au gros Concombre blanc de Paris. Nous le cultivons depuis plusieurs années sous châssis. Nous ne le taillons pas, de peur de le déformer en le grossissant. En effet, sa forme se prête parfaitement à l’usage que nous en faisons. Nous le cueillons bien mûr; il est alors agréablement parfumé. Il manque malheureusement de sucre, comme tous les Melons que nous avons reçus de la Chine et du Japon; mais, coupé en rondelles minces, plongé dans la pâte de beignets, frit par une main exercée et libéralement saupoudré de sucre, il forme un excellent entremets, qui garde un léger goût d’Ananas et est fort bien accueilli par tout le monde. Cet emploi du Shiro uri n’est pas le seul qu’on en puisse faire. En 1879, à l’Exposition d’Horticulture de Brie-Comte-Robert, le jardinier Veniat présentait ce Melon, qu’il cultivait depuis deux ans sous châssis, de la même manière que le Cantaloup, la taille exceptée, et, dans une note relative à cetle présentation et publiée par le Journal de la Société nationale d’Horticulture, nous disions : « Chaque pied donne en moyenne quatre fruits, dont la forme et la couleur sont celles des Concombres blancs de Paris. Le Shiro uri est un peu plus gros cependant. Sa peau est mince, ses graines tiennent peu de place, il est tout en chair. « Cette chair manque de sucre; ce n’est donc pas après le potage qu’il faut manger ce Melon japonais, mais au dessert, coupé en rondelles comme l’Ananas, avec accompagnement de sucre en poudre. « Le Shiro uri confit est très bon. Le confiseur Mamoz eu a fait, en 1879, un excellent dessert. Plus tard. M. Robineau-Boissier en a commandé deux cents fruits à M. Millet, horticulteur distingué de Bourg-laReine, qui les lui a exactement livrés. Le célèbre confiseur en a coupé la chair en dés, l’a confite et nous a gracieusement offert une certaine quantité de cette friandise, qui a été dégustée avec un sensible plaisir par vingt membres de la section des végétaux (Société d’Acclimatation). « Nous considérons le Shiro uri comme préférable à la plupart des Melons de l’extrême Orient. Il peut rendre des services et être fructueusement cultivé dans le Midi. « Comme il exige autant de soins et de frais que les Cantaloups, nous n’espérons pas que sa culture se propage dans les environs de Paris. » MELON BELLE ANGEVINE CUCUMIS MELO L., var. Fam. des Cucurbitacées. Fruits piriformes, de couleur verte, pointillés de jaune, marqués de raies longitudinales d’un vert plus foncé que l’écorce. Longueur, Om, 15; circonférence au point le plus développé, Om. 29. Ce Melon, dont les graines ont été envoyées de Chine à M. A. Geoffroy Saint-Hilaire par M. E. Bretschneider, a le forme et la couleur d’une grosse Poire. Son écorce est très mince; sa chair est verte, juteuse, fondante et parfumée; mais il a le défaut de tous ses congénères chinois et japonais : il manque de sucre. Il faut donc le cueillir bien mûr, le servir au dessert et ne le manger que largement saupoudré de sucre. Nous ne répéterons pas ici ce que nous disons au sujet du Melon Chayote. Comme celui-ci, le Melon Belle Angevine est une plante d’amateur, inférieure aux variétés que nous cultivons. MELON CHAYOTE CUCUmHS MELo L., var. Fam. des Cucurbitacées. Fruit petit, piriforme, à écorce lisse, couleur vert pomme, divisé en dix côtes à peine indiquées par des lignes d’un vert plus foncé que l’écorce. Longueur, Om, 16; circonférence du côté du pédoncule, Om, 20; du côté de l’ombilic, Om, 27. Poids, 370 grammes. Écorce très mince; chair épaisse, blanche, parfumée, juteuse et très fondante. Ce Melon est l’un des meilleurs que nous ayons reçus de l’extrême Orient. Les graines ont été adressées à M. A. Geoffroy Saint-Hilaire par M. le Dr E. Bretschneider, sans mention particulière. Cultivé sous châssis, il nous a donné successivement une dizaine de ruits, sur lesquels nous ferons connaître notre opinion. Ces Melons de la Chine et du Japon ont une saveur spéciale, qui ne peut en aucune façon être assimilée à celle des Melons cullivés en Europe. On ne les accepterait pas en France, après le potage, comme les Cantaloups, les Sucrins, etc. On ne peut, selon nous, les manger qu’au dessert. Il faut cueillir le Melon Chayole très mûr et ne le manger que lorsqu’il est un peu amolli par la maturité et qu’il cède sous la pression du doigt. C’est alors qu’au dessert, après l’avoir pelé comme une Poire et coupé en deux ou quatre parties, on le mange, abondamment saupoudré de sucre. Ainsi présenté, il paraît bou à beaucoup de personnes; mais on doit le considérer comme un fruit à part, oublier qu’il se nomme Melon et ne pas vouloir à tout prix, comme on le fait communément, qu’il ressemble à ce que nous possédons déjà. Les Melons d’Orient se prêtent à la confiserie mieux que les nôtres, qui sont aqueux. Malgré tout, sauf peutêtre le Shiro uri du Japon, ce sont des plantes d’amateur qui exigent autant de soins que les plus beaux Cantaloups. Ils ne seront donc pas généralement cultivés. La singularité de leur forme provoquera peut-être des essais d’hybridation. MELON DE NOUMÉA OU DE LA DUMBÉA CUCUMIS PANCHERIANUS Ndn., Ann. des se. nat., sér. 4, vol. XII, p. 112, tab. 8, et sér. 5, vol. XVI, p. 161 Fam. des Cucurbitacées. Trouvé dans la Nouvelle-Calédonie par le regretté Pancher. Cultivé, mais dégénéré, dans les jardins botaniques. Culture ordinaire des Melons. De toutes les espèces connues, celle-ci a les fruits les plus petits. En moyenne, ils ne dépassent pas le volume d’une belle Olive. Celte plante est tout à fait sauvage dans la Nouvelle-Calédonie, où ses fruits sont mangés par les enfants des indigènes. Nous en avons demandé des graines à M. Naudin. qui nous a répondu: « Je serais très heureux de pouvoir vous procurer des graines du Cucumis Pancherianus, que je cultivais au Jardin des Plantes, il y a déjà nombre d’années; mais celte espèce curieuse, dont les fruits ue sont pas plus gros que des Olives, et qui, malgré cela, se croise le plus facilement du monde avec le Melon, donnant ainsi des hybrides fertiles, a disparu de partout. On ne pourrait la retrouver qu’à la NouvelleCalédonie, d’où le botaniste Pancher en avait envoyé les graines. Il ne serait peut-être pas difficile de s’en procurer de nouvelles en écrivant à la NouvelleCalédonie. » C’est ce que nous n’avons pas manqué de faire, et notre obligeant correspondant, M. Perret, nous écrivait, le 25 août 1886 : « J’ai fait rechercher le Cucumis Pancherianus. Il y a quelques années, il y en avait beaucoup à la Dumbéa. Le pâturage et les incendies l’ont presque entièrement détruit dans cette localité. Cependant, on en a trouvé un pied qui porte deux jeunes fruits. Malheureusement, je suis obligé de partir la semaine prochaine pour un voyage qui durera trois mois environ. Je dois faire le tour de la colonie en inspectant tous les établissements pénitentiaires. J’ai recommandé que l’on surveillât avec soin ces échantillons et que l’on en recueillît les graines. Comme je serai de retour en décembre, il sera assez tôt pour vous les envoyer. » Nous les avons, en effet, reçues et semées. Cette culture a médiocrement réussi. Nous avons obtenu quelques petits fruits que nous avons conservés dans le vinaigre et que nous avons présentés à la Société d’Acclimatation. Bien que ces petits Melons méritent d’être recherchés pour leur jolie forme et leur extrême petitesse, nous doutons que les confiseurs ou les vinaigriers puissent en offrir un prix qui en permette la culture. MÉLOTHRIE PENDANTE MELOTHRIA PENDULA L., Pluk., tab. 85, fig. 5. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle, grimpante, commune dans certaines parties de l’Amérique du Nord, signalée même à la Guyane et au Brésil par les voyageurs qui ont visité ces pays. Elle existe aussi en Chine. M. Fontanier, consul de France à Macao, en a fait parvenir des graines au Muséum. Cette plante atteint 3 à 4 pieds de hauteur ; ses feuilles sont cordiformes, quinquélobées ou anguleuses, scabres. Les fleurs fertiles (hermaphrodites), naissent sur des pédoncules simples, plus longs que les feuilles, filiformes, pendants. Les fleurs mâles sont en grappes portées sur des pédoncules longs d’environ 6 centimètres. Les dents calicinales sont tubulées. Les pétales sont obovales, profondément échancrés. Le fruit est vert, glabre, ellipsoïde, en forme d’Olive. Sloane dit que les habitants des contrées où croît cette plante font quelquefois mariner ses fruits quand ils sont encore verts. Nous avons cultivé la Mélothrie pendante avec un succès complet. Nous l’avons semée sur couche et sous châssis, et mise en place à la fin de mai. Dressée sur un treillage grossier, à très larges mailles, elle s’est couverte d’un feuillage abondant et d’une multitude de jolis fruits pointillés de blanc, de la couleur, de la forme et du volume d’une Olive. Nous avons mis ces fruits dans le vinaigre, comme des Cornichons; mais nous ne saurions les recommander pour cet usage. On ne doit faire entrer dans la composition des pickles que des fruits plus ou moins croquants. Ceux de la Mélothrie sont creux et mous. Ils plaisent par leur jolie forme, leur couleur et leur abondance, mais ils sont sans réelle utilité. La Mélothrie est une plante d’amateur. MIOGA ZINGIBER MIOGA ROSC. — Amonum Mioga Kæmpfer. Fam. des Zingibéracées. Plante vivace. Rhizomes écailleux qui s’étendent horizontalement. Tiges aériennes annuelles, hautes de Om 50 à 0m, 60, simples, revêtues par les gaînes des feuilles. Feuilles caulinaires alternes, distiques, simples, longues d’environ Om, 20 et larges de Om, 5 à Om, 6, lancéolées acuminées, d’un vert clair, à peine pétiolées, ligulées; de la côte médiane du limbe des feuilles partent des nervures latérales. Pédoncule naissant de la souche, s’élevant souterrainement, portant une inflorescence ovoïde, composée de bractées imbriquées, pointillées de rouge brun, venant épanouir au ras du sol cinq ou six fleurs; calice tubuleux, fendu d’un côté et transparent; corolle à tube court, formée de trois lobes extérieurs, égaux, lancéolés, longs de Om, 3 environ; labelle trilobé, obovale, long de Om, 2 1/2. Étamine unique, à filet portant une anthère latérale à deux loges enveloppant le style. Ovaire infère, à trois loges renfermant plusieurs ovules, surmonté d’un style grêle, prolongé au delà de l’anthère en un long bec arqué; stigmate en entonnoir. Fleurit en août-septembre. Le Mioga est originaire du Japon. Il a été décrit par Kæmpter dans son ouvrage intitulé : Amænitatum exoticarum..... fascicule V, page 826. Il a été recueilli par Thunberg, Siebold, Buerger et Mohnike (1), près de Nangasaki. Il croît spontanément, mais il est généralement cultivé. (1) Thunberg, Flora japonica, p. 24; Miquel, Prolusio Roræ Japonicæ, p. 304. Dans le livre intitulé : Le Japon à l'Exposition universelle de 1878, nous lisons: « Le Mioga est une plante dont on mange les jeunes tiges et les fleurs. Les fibres de ses tiges peuvent servir aussi à faire des cordes. » Fig. 52. — Zingiber Mioga. Dans la Note explicative des objets exposés par l’École agricole de Komaba, à l’Exposition universelle de 1889, (Ministère de l’Agriculture et du Commerce, Tokio, Japon) on trouve les détails suivants : « Le Mioga (Amomum Mioga). On recueille les fleurs de Mioga qui sortent des racines sur le sol vers le mois de juin ou juillet; elles ont la forme de broche de filature. Les jeunes tiges, brassées au printemps, sont tendres et ont le même goût que les fleurs. » M. le Dr H*** nous écrivait, le 11 avril 1879 : « Je vous envoie une petite racine d’une espèce de Gingembre. appelée, au Japon, Mioga, et par Thunberg Amonum Mioga. On en mange les inflorescences avant l’épanouissement des fleurs; c’est assez bon. Bien que toules les Zingibéracées soient considérées comme de serre chaude, cette plante passe parfaitement les hivers chez moi depuis trois ans, en pleine terre, plantée à 0m, 10 de profondeur et recouverte, en hiver, d’un peu de feuilles sèches. Elle a bien fleuri l’été dernier. Si le morceau que je vous envoie est un peu petit, c’est que je ne l’ai encore guère multipliée. » Le docteur nous écrivait encore le 7 juin de la même année : « Mes pieds de Mioga ont parfaitement passé l’hiver en pleine terre et poussent de tous côtés. Si le trop petit pied que je vous ai envoyé ne poussait pas, je pourrais vous en envoyer autant que vous le désireriez l’hiver prochain. » Nous n’avons pas demandé un second envoi à notre obligeant correspondant. Le tronçon qu’il nous avait envoyé avait si bien végété que nous pouvions, au printemps suivant, faire une plantation. Notre Mioga, on le voit par la date à laquelle nous l’avons reçu, a supporté le grand hiver. Il était, il faut le dire, protégé par une épaisse couverture de neige; mais en 1891, rien ne le défendait contre le froid. Il n’existe pas, croyons-nous, de plante plus rustique que le Mioga, ni d’une plus rapide multiplication. Nous ne l’avons vu atteint par aucune maladie, atlaqué par aucun insecte. Nous plantons les tronçons de rhizomes dans une planche de jardin large de 1m, 30, sur deux lignes parallèles, distantes de Om, 50. Il reste donc un espace de Om, 40 entre les lignes et les sentiers, ce qui n’empêche pas les plantes de porter sous ceux-ci leurs tiges et leurs inflorescences. Il ne se montre dans la planche que fort peu de mauvaises herbes, dont un binage ou deux font justice. Arrosage facultatif. Il ne faut pas biner après le 31 juillet : on risquerait de couper des turions et des inflorescences. On peut sarcler à la main. Vers le 15 août commence la récolte. On surveille la plantation comme celle de l’Asperge; comme les turions de l’Asperge, on coupe tout près du rhizome, dès que l’inflorescence laisse voir sa pointe aigué à la surface du sol. Nous n’avons jamais coupé les turions, sauf quelques-uns seulement, pour les déguster, de peur d’amoindrir la multiplication. On les récolte comme les inflorescences, et nous n’avons pas trouvé de différence appréciable entre la saveur des uns et celle des autres. Nous supposons qu’il faut attendre deux ans avant de récolter les turions d’une plantation et ne les couper qu’au printemps, bien qu’il s’en produise aussi pendant l’automne. On aurait donc régulièrement, ce nous semble, une récolte d’inflorescences d’août à septembre et une récolte de turions de la fin d’avril à la fin du mois de mai. Il ne serait sans doute pas prudent de prolonger la coupe au delà de ce terme. Nous n’insisterons pas sur la rusticité du Mioga et sur sa rapide multiplication. Nous parlerons de l’usage qu’on peut faire de ses turions et de ses inflorescences. Notre correspondant nous écrivait, le 18 août 1880; « Si vous voulez essayer de goûter ces Miogas, il faut les laver soigneusement pour ôter la poussière ou la terre qui pourraient être restées entre les bractées, les faire blanchir à l’eau bouillante un peu salée, les passer à l’eau froide, puis les faire cuire un instant dans une sauce au jus, comme des Oignons, des Poireaux ou des Céleris. Cela a un goût très différent de ce que nous sommes habitués à manger; mais, à mon avis du moins, ce n’est pas mauvais. » Nous avons dégusté les inflorescences de Mioga préparées au gratin comme le macaroni, en couches alternantes de légume et de parmesan râpé : c’est assez bon. Nous les avons mangées en salade, après les avoir simplement blanchies à l’eau bouillante. Nous les avons trouvées bonnes. Un léger goût de résine disparaît à la deuxième ou troisième bouchée, et la saveur légèrement piquante du légume se marie assez bien avec celle de l’huile. Enfin, nous avons associé, pour faire des pickles, les inflorescences du Mioga aux Angouries des Antilles, aux bulbes de l’Oignon Catawissa et aux Piments doux d’Espagne. Le résultat nous a pleinement satisfait, et nous recommandons tout particulièrement cet emploi. Nous espérons qu’on essayera avec un peu de persévérance diverses préparations culinaires; il reste beaucoup à faire. A ceux qui nous demanderont si notre légume ressemble à tel ou tel autre en usage chez nous, nous répondrons : Non; le Mioga n’a le goût ni du Chou, ni du Cardon, ni de l’Artichaut, ni d’aucun de nos légumes... il a le goût du Mioga. 401 CRYPTOTÆNIA CANADENSIS DC.; Chœrophyllum canadense Pers.; Myrrhis canadensis Moris.; Sium canadense Lamk.; Conopodium canadense Koch. Fam. des Ombellifères. Plante vivace originaire de l’Amérique septentrionale, du Japon et de la Chine (1); dressée, de Om, 30 à Om, 40 de hauteur, glabre; feuilles à trois segments ovales, larges, dentées; fleurs petites, blanches, réunies en ombelles paniculées, à rayons peu nombreux, inégaux; pas d’involucre; involucelle à folioles peu nombreuses; calice entier; pétales obovales, presque entiers, à languette étroite et infléchie; fruit comprimé latéralement, oblong linéaire, couronné par un court stylopode et deux styles droits; carpelles à cinq côtes filiformes, Nous avons semé le Mitsuba en avril, sous châssis, et nous l’avons repiqué en place dès que le plant a été à point. Au printemps suivant, ces touffes nous ont donné plusieurs coupes successives de jeunes feuilles. La plante est très rustique, mais la levée est lente, et c’est pour la hâter que nous avons semé sous châssis, précaution qui n’est nullement nécessaire. On lit dans le Japon à l’Exposition universelle de 1878: « Le Mitsuba ou Mitsuba seri est une plante comestible qui s’obtient de la manière suivante : l’hiver venu, on recouvre ses racines avec de la terre et des (1) Franchet, Plantæ Davidianæ ex sinarum imperio, vol, II, p. 65 26 détritus de végétaux; on cueille ensuite les pousses qui apparaissent; on les fait cuire et on les mange. » Nous avons d’abord dégusté en salade les jeunes feuilles que nous avions soumises à l’étiolement. Le résultat ne nous a pas satisfaits. La salade que nous avons obtenue était inférieure à la Barbe de capucin; mais ses feuilles non étiolées, hachées et préparées comme l’Épinard, la Chicorée, etc., nous ont donné un fort bon plat de légume, d’une saveur spéciale, légèrement aromatique, assez agréable selon nous, pour que nous recommandions aux amateurs la culture du Mitsuba. Une autre Ombellifère, le Phellopterus littoralis Benth., est parfois cultivée au Japon. Le Muséum en a reçu des graines de M. l’abbé Faurie, et cette rare espèce fleurit et fructifie chaque année dans notre grand établissement national. C’est une plante vivace, de Om, 50 de hauteur ; elle a fait preuve d’une grande rusticité, puisqu’elle a parfaitement résisté au rigoureux hiver de 1890-1891. Les feuilles du Phellopterus sont recherchées au Japon comme condiment. Elles ont une saveur aromatique très prononcée, qui rappelle à la fois celle de l’Angélique et celle de l'Estragon. Morelle des cannibales. Borodina. SOLANUM ANTHROPOPHAGORUM Seeman. Fam. des Solanées. 403 La correspondance relative aux lles Fidji, présentée aux deux Chambres du parlement anglais par ordre de sa Majesté, en mai 1862, est accompagnée d’un appendice intéressant, consistant en un rapport du Docteur Seeman sur les productions et les ressources végétales des îles Viti ou Fidji, dans lequel un chapitre, à la page 58, est consacré aux légumes mangés avec la chair humaine, rapport dont nous donnons l’extrait suivant : « Puisque, grâce à l’influence du commerce, de l’enseignement chrétien et à la présence d’un consul britannique, le cannibalisme ne survit que dans un petit nombre de localités et devient chaque jour, et de plus en plus, un simple sujet historique, il peut être important de savoir ceci: la chair humaine, des Fidjiens me l’ont maintes fois assuré, est extrêmement difficile à digérer, et les hommes les mieux portants souffrent pendant deux ou trois jours après en avoir mangé. Afin sans doute d’aider à la digestion, le bokola, nom technique donné à la chair de l’homme mort, est toujours mangé avec addition de légumes. Il y en a principalement trois sortes qui, dans l’opinion des Fidjiens, doivent accompagner le bokola : les feuilles du Malawari (Trophis anthropophagorum Seem.), le Tudana (Omalanthus pedicellatus Benth.) et le Borodina (Solanum anthropophagorum Seem.). Les deux premiers végétaux sont des arbres de moyenne taille, croissant spontanément dans beaucoup de parties de l’archipel; mais le Borodina est cultivé, et il y en a généralement plusieurs grosses touffes auprès de chaque « buré » (ou maison des étrangers), où sont toujours portés les corps des hommes tués dans un combat. « Le Borodina est un arbuste touffu, ayant rarement plus de 6 pieds, avec un feuillage sombre et luisant et des baies de la forme et de la couleur des Tomates. Ce fruit a une légère odeur aromatique et est accidentellement préparé comme la sauce de Tomate. Les feuilles de ces trois végétaux sont roulées autour du bokola, comme celles du Taro autour du porc, et cuites avec lui sur des pierres chauffées. Le sel n’est pas oublié. « Tandis que toutes les autres sortes de légumes et de viande sont mangées avec les doigts, on ne touche à la nourriture des cannibales qu’avec des fourchettes, généralement faites avec le bois du Nokonoko (Casuarina equisetifolia) ou du Vesi (Afzelia bijuga A. Gray), portant des noms curieux et ayant trois ou quatre longues dents. La raison donnée de cette dérogation à la manière habituelle de manger est la croyance généralement répandue que les doigts qui ont touché le bokola peuvent engendrer des maladies cutanées quand ils sont en contact avec la peau délicate des enfants, et, comme les Fidjiens aiment tendrement leur progéniture, ils font scrupuleusement usage de fourchettes dans les occasions indiquées. « Le Borodina mentionné ci-dessus est le sujet de notre planche de ce jour (1). Nos plantes ont été obte(1) Botanical Magazine, 3e sér. t. XX, p. 5424. nues de graines rapportées par le Dr Seeman, et ont fleuri dans la serre des jardins royaux en juillet. Excepté lorsqu’elle porte des fruits, cette espèce de Solanum n’a rien qui puisse engager à la cultiver. Elle ne présente qu’un intérêt historique, lié à une pratique qui, chaque année, tombe de plus en plus en désuétude. » En 1878, nous avons semé sur couche et sous châssis le Solanum anthropophagorum. Le 2 juin, nous l’avons mis en place, en plein air, sur vieille couche. Au commencement de septembre, des fruits assez nombreux commençaient à rougir. Au mois d’octobre, ces fruits n’étant pas mûrs, nous avons enfermé la plante dans une cage vitrée, et, peu de temps après, nous avons récolté ses baies. Elles étaient sèches, ou tout au moins assez peu juteuses pour qu’il fût impossible d’en faire une sauce ressemblant à la sauce de Tomate. Selon nous, on perdrait son temps et ses peines en cultivant le S. anthropophagorum sous le climat de Paris; mais M. Rantonnet (1), horticulteur à Hyères, a reconnu que, chez lui, il supportait l’hiver en plein air, et il a récolté des fruits mûrs au mois de février. A son avis, cette nouvelle sorte de Tomate pourrait entrer dans la consommation générale, surtout dans la France méridionale. (1) Revue horticole, 1867, p. 326. MORELLE DE BALBIS SOLANUM SISYMBRHFOLIUM Lamk., Illustr., N° 2386. S. Balbisii Dunal, Solan., 232, n° 195, t. III, fasc. 2; Bot. Magtab. 2568, 2828 et 3954; S. decurrens Balb., ic. et descript., fasc. 1, p. 16, t. Ier; S. inflatum Horn., hort. Hafn., I, p. 221; S. viscosum DC., ic. pict. facult. se. monsp.; Lag. gen et sp. 10, n° 145; S. brancæfolium Jacq., Eclog., 14, t. VII; S. formosum Cat. Dorp., p. 145, nec H. B. et Kth; S. mauritianum Vélins du Mus., Paris, t. XXI, t. LXVI; S. viscidum Schweigg, Enum. h. region, 67, Mart. en H. Erlang., 64; S. edule Vellozo, Flor. flum., 2, t. CXXI; S. opulifolium Portensch., mss. in h. Vindob. e Sendtn; S. Thouini Gmel., Cat. Carlsruhe, 254. Fam. des Solanées. Plante annuelle, originaire de l’Amérique méridionale, atteignant 1 mètre de hauteur environ, velue, glanduleuse, portant des épines jaunâtres sur toutes ses parties. Tige ligneuse à la base. Feuilles pinnatifides, à cinq ou sept lobes, irrégulièrement dentées, hérissées de poils rudes, très épineuses, décurrentes. Fleurs assez grandes, blanches, lilacées ou violettes suivant les variétés, en cymes terminales; calice à divisions inégales, épineuses; corolle ressemblant beaucoup à celle de la Pomme de terre. Étamines à anthères jaunes ; style court. Fruit (baie) du volume d’une grosse Cerise, recouvert en partie par les divisions du calice, d’un rouge safrané, à chair sucrée et légèrement acide à la maturité. Ce que nous avons à dire de la Morelle de Balbis tiendra moins de place que n’en occupent sa description et ses synonymes. La plante est plus ornementale qu’alimentaire et ne doit pas nous retenir longtemps. Elle acquiert de grandes proportions dans un sol riche. Nous avons obtenu des pieds qui portaient, les uns des fleurs bleues, les autres des fleurs blanches, et il nous a semblé que les fruits qui succédaient aux fleurs bleues étaient d’un plus beau rouge que ceux des plantes à fleurs blanches. Nous avons mesuré le diamètre et la circonférence d’un pied planté sur vieille couche, et nous regrettons de n’avoir pas conservé les chiffres; les dimensions étaient énormes. La culture du S. Balbisii est celle de la Tomate. On sème sous châssis et sous couche; on met en place à la fin de mai, et les fruits mûrissent en septembre et octobre. La récolte est difficile. La plante est pourvue d’innombrables épines, qui en défendent les approches. On essaye de cueillir ses jolies baies rouges, et le plus souvent on y renonce. Nous nous souvenons cependant d’avoir vu, près des serres du Muséum, un pied de Morelle de Balbis qui élait dépouillé de ses fruits par les passants, au fur et à mesure de leur maturation; mais, assurément, cet innocent larcin ne s’accomplissait pas sans qu’il y eût du sang répandu. La saveur des baies du S. Balbisii est assez insignifiante. On pourrait les confire au caramel et au fondant, comme celles du Physalis peruviana, qui sont beaucoup meilleures; ce qu’on peut affirmer, c’est que la plante est fort belle et digne de l’attention des amateurs. MORELLE DE SALTA Petite Tomate de Salta. Sous le nom de Petite Tomate de Salta, M. le D. Weber nous a remis des graines d’une variété de la Morelle de Balbis (Solanum sisymbriifolium). La description que nous avons donnée de cette dernière est de tous points applicable à la Petite Tomate de Salta. Ses fruits sont plus petits et moins abondants, mais ses feuilles sont plus finement découpées et d’un vert plus brillant. Sa culture est facile, et son développement est tel que trois pieds suffisent pour former une vaste corbeille. Elle devrait donc être exclusivement cultivée comme plante ornementale. A ce point de vue, nous serions disposés à la préférer à la Morelle de Balbis; nous remercions M. le Dr Weber de nous l’avoir fait connaître. MORELLE DES OISEAUX SOLANUM AVICULARE Forst. (Syn. : S. laciniatum Ait.) Fam. des Solanées. Cette espèce est originaire de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande. C’est un arbrisseau qui peut atteindre 3 mètres de hauteur et qui est cultivé dans nos jardins d’Europe pour son feuillage ample, lacinié, très ornemental, ainsi que pour ses fleurs, assez grandes et d’un beau bleu violacé. Le Dr Kirk, de Wellington, Nouvelle-Zélande, auteur de publications importantes sur la flore de la NouvelleZélande, a eu l’obligeance de nous envoyer des graines de cette plante, que, nous disait-il, les Maoris cultivent pour en manger les grosses baies, de couleur jaune, orangée ou violette, selon les variétés. Notre aimable correspondant nous disait en outre que ces fruits sont consommés, soit crus, soit cuits, mais surtout dans le premier état. Nous avons cultivé la plante à Crosnes, mais nous n’avons récolté qu’un très petit nombre de fruits, absolument comparables, d’ailleurs, à ceux du Solanum laciniatum, que nos jardiniers emploient à la formation des corbeilles dans les jardins. La saveur de ces fruits est nulle. La Morelle des Oiseaux, mérite d’être recommandée comme plante ornementale; elle ne nous semble présenter aucun intérêt comme plante alimentaire. MORELLE NODIFLORE SOLANUM NODIFLORUM Jacq. Icones rar., 2, tab. 326; Dunal, in DC. Prodr., XIII, 46; S. nigrum, var. patulum Lin. Fam. des Solanées. Plante très répandue à Maurice et à Rodriguez, et cultivée dans les potagers. Se trouve partout dans les tropiques. Brède malgache. (Flore de Maurice et des Seychelles, Baker.) Plante annuelle, atteignant 6 à 7 décimètres de hauteur, à tiges sous-frulescentes, rameuses, presque cylindriques, glabres, à nœuds épaissis; feuilles alternes, pétiolées, ovales aiguës, un peu décurrentes sur les pétioles, entières, glabres et vertes sur les deux faces; pédoncule simple à la base, se divisant au sommet pour former une sorte d’ombelle composée de cinq ou six fleurs, petites, blanchâtres, à sépales obtus; corolle à divisions profondes, lancéolées, aiguës, très ouverte; baie ronde, petite, noire, luisante; graines blanches. Croît dans toutes les parties tropicales de l’ancien et du nouveau continent. Les graines de la Morelle nodiflore nous ont été apportées de Nouméa par notre correspondant, M. V. Perret. Semées sous châssis et mises en place, en pleine terre. à la mi-mai, elles donnent la plus vigoureuse végétation. Les sommités de la plante sont comestibles, mais nous croyons prudent de n’en pas manger les fruits; plusieurs Solanum appartenant à cette section ont des fruits vénéneux. Le Solanum nodiflorum est-il spontané ou introduit dans la Nouvelle-Calédonie? Nous ne saurions le dire; mais on le rencontre dans les parties de l’île les plus éloignées des points occupés par les Européens. La plante est d’un usage général dans les contrées tropicales, où elle entre notamment dans le calalou et dans les soupes de légumes. Plusieurs espèces de Solanum, le S. oleraceum Dunal, le S. nigrum L., ont le même emploi. Nous avons dégusté la Morelle nodiflore, hachée et préparée comme les Épinards. Elle n’a pas eu le don de nous plaire; nous ne lui avons pas trouvé d’autre saveur qu’une légère amertume. Nous sommes trop riches en herbes comestibles, Épinard, Tétragone, Glaciale, etc., pour recommander une plante, à notre avis, inférieure. Il nous a semblé cependant qu’une Morelle universellement estimée dans les pays chauds et d’une culture facile sous notre climat avait droit à une place dans le Potager d’un curieux. Notre goût ne fait pas loi. MORELLE DE WALLIS Guayavo, Pepino, Melon Pear, Melon Shrub. SOLANUM MURICATUM Ait., var.; S. Wallisii Carr.; S. quatemalense Eisen. Fam. des Solanées. « Plante d’une grande vigueur, buissonneuse, compacte et très ramifiée dès sa base qui devient sous-frutescente ou même subligneuse, nigrescente ou mieux noire dans toutes ses ramifications; rameaux et ramilles nombreux, légèrement anguleux ou subailés. Feuilles très longuement lancéolées, entières, très rarement et légèrement lobées, longues d’environ 12 centimètres, larges de 4, régulièrement atténuées en pointe; pétioles de 5-7 centimètres de longueur, d’un violet noir, ainsi que les nervures. Fleurs réunies en sorte de corymbe scorpioïde, solitaires sur un pédicelle d’environ 15-20 millimètres, noir, fortement villeux. Calice à divisions courtement ovales, très longtemps persistantes. Corolle étalée, large de 25-30 millimètres, d’un violet foncé brillant, à divisions brusquement rétrécies et acuminées en pointe; étamines incluses, à filets plus courts que les anthères. Fruits allongés cordiformes, atteignant environ 6 centimètres de longueur sur 4, parfois plus, de Fig. 53. — Morelle de Wallis. diamètre, régulièrement atténués au sommet, qui est brusquement arrondi, légèrement rétréci à la base, sur laquelle s’appliquent les divisions du calice; peau lisse et très unie, luisante, d’un très beau violet marbré, pointillée, souvent çà et là bandelettée ou largement maculée. Chair blanc jaunâtre, épaisse, fondante, très juteuse, de saveur légèrement piquante, rappelant un peu celle du Melon, faiblement sucrée, laissant néanmoins un arrière-goût poivré, âcre. Graines portées sur une espèce de placenta central charnu, dressé au centre du fruit. » E.-A. Carrière (1). Après avoir donné cette description, M. Carrière poursuit : « Les qualités que nous venons de rappeler sont celles que nous avons constatées sur des fruits qui ont mûri dans notre serre, et qui, par conséquent, n’ont pu atteindre la perfection qu’ils devront acquérir dans des climats équatoriaux. A Nice déjà, les fruits paraissent être d’une qualité supérieure, à en juger par les dires de M. Ch. Huber. Ainsi, dans une lettre de Nice, datée du 13 janvier 1877, il nous dit : « Je viens de manger un autre fruit de Solanum Wallisii, et je suis extrêmement satisfait de son bon goût; la chair, très fondante, d’une couleur jaune, comme celle d’une Prune ReineClaude, est très douce. Pour que les fruits aient acquis cette qualité, il faut attendre qu’ils soient d’une consistance tendre, les laisser en repos en évitant de les presser avec la main, ainsi qu’on le fait souvent, ce qui alors nuit au bon goût. Les plantes que j’ai laissées en pleine terre n’ont pas souffert des petits froids du mois de décembre, et elles poussent aussi bien que si elles étaient en serre. Pour les pays du Nord, je crois qu’une serre froide suffira pour les hiverner... J’en ai aussi fait (] Note sur le S. Wallisit, figure coloriée (Revue horticole, 1877). p. 291). préparer cuits, et j’ai constaté qu’ils forment un mets délicieux ». La Morelle de Wallis a été introduite en Europe par M. Wallis, qui en a acheté les fruits au marché de Guayaquil (Équateur), où ils se vendent sous le nom de Guayavos. Ces fruits sont très recherchés par les habitants, qui les mangent crus ou cuits. M. Ch. Huber en a reçu les graines de M. Ortgies, les a semées le 12 décembre 1875, et, pourvu de pieds nombreux, a mis la plante dans le commerce. Nous en avons alors essayé la culture, et l’un de nous, par une lettre dont nous reproduisons une partie, a fait connaître à M. Carrière les résultats qu’il avait obtenus : « Les boutures de la Morelle de Wallis se font en plein air aussi facilement que celle des Pelargonium, et la plante en fournit abondamment. J’en ai fait un bon nombre au mois d’août dernier; elles ont passé l’hiver sous châssis, côte à côte avec les Pelargonium. Le piedmère seul est mort. « Le printemps venu, j’en ai conservé huit, dont quatre ont été maintenues en pots. Les quatre autres ont été plantées en pleine terre et fort mal protégées par un châssis qui n’a pas cessé d’être levé à 25 ou 30 centimètres au-dessus du coffre. L’air circulait ainsi sous ce coffre. Il avait fallu le soulever pour redresser la plante, qui s’élève peu mais dont je ne voulais pas laisser traîner les tiges à terre, car elles y auraient immédiatement pris racine, ce que je désirais éviter. « Les plantes ont végété vigoureusement, et ont été sans cesse ébourgeonnées. Trois ou quatre branches seulement ont été conservées et se sont continuellement couronnées de charmants bouquets de fleurs. Les boutures maintenues en pots, placées également sous châssis très aéré, ont donné beaucoup de fleurs, mais n’ont pas noué un seul fruit. « Sur les quatre pieds mis en pleine terre, un seul a noué des fruits au nombre de trois. Deux de ces fruits sont déjà beaucoup plus gros que celui dont notre Revue donne la figure; le troisième grossit encore et semble devoir acquérir le même volume. Ces fruits sont d’une rare beauté. Ils sont noués depuis le 1er juillet dernier (1). « Les détails dans lesquels je viens d’entrer font voir clairement par où j’ai péché. La saison ayant été plus froide qu’à l’ordinaire, j’aurais dû donner à mes plantes un peu plus de chaleur. Je ne l’ai pas fait, et j’ai eu tort. Voyons maintenant l’avenir. « La Morelle de Wallis est extrêmement rustique, en ce sens que ses boutures reprennent en plein air, que sa végétation est toujours très active, qu’aucune maladie, aucun insecte, ne semblent pouvoir en compromettre la culture. « Que lui faut-il ? Un peu plus de chaleurque je ne lui en ai donné. Ce n’est une difficulté ni pour les jardiniers, ni pour les maraîchers. Faire des boutures en août, les conserver l’hiver sous châssis, les avancer un peu au printemps sur couche tiède, les ébourgeonner avec soin, supprimer la moitié des fleurs de chaque bouquet, tels sont les conseils que je puis donner aujourd’hui. » Nous sommes bien convaincu que la Morelle de Wallis peut être cultivée sans difficulté. Cependant, elle (1) Un de ces fruits, complètement mûr le 2 septembre, mesurait 9 centimètres de hauteur sur 27 de circonférence. Sa forme rappelait celle d’un cœur de bœuf non aplati; sa peau lisse et luisante était marbrée de rose violet ; il était en effet d’une rare beauté (Rédaction de la Revue horticole). exigera toujours sous notre climat plus de soins qu’elle n’en mérite. Nous avons dégusté les fruits que nous avons obtenus. Ils étaient superbes, parfaitement mûrs, charnus, juteux, appétissants. Nous étions pleins d’illusions sur le résultat. Les curieux comprendront toute l’amertume de notre désappointement ; nos fruits avaient le goût de Concombre et laissaient sur la langue un picotement désagréable. Nous les avons mis en compote, ils ne valaient pas mieux. Pourquoi donc venons-nous d’en parler longuement? C’est que ces beaux fruits, certainement fort bons à Guayaquil, peuvent être une utile acquisition pour le littoral méditerranéen et pour l’Algérie; c’est qu’après tout nous n’écrivons pas seulement pour les environs de Paris. Dans une note publiée dans la Revue horticole, 1892, page 155, M. Ed. André décrit les fruits d’une variété de Solanum muricatum que M. Naudin lui a envoyés d’Antibes, et qui diffèrent de la Morelle de Wallis par leur couleur blanc crème sur laquelle tranchent des stries et des ponctuations violettes. MOTSIJI BIDENS PILOSA Lin.; Ceratocephalus pilosus Rich.; Kerneria dubia Coss.; Kerneria tetragona Mœnch. Fam. des Composées. Plante annuelle à tiges dressées, hautes de On, 80 à 1 mètre, quadrangulaires, branchues dans leur partie supérieure. Feuilles opposées, pétiolées, glabrescentes, d’un vert noirâtre, les supérieures triséquées, les inférieures imparipennatiséquées, à segments ovales aigus, dentés sur leurs bords. Pétioles ciliés à la base. Fleurs en capitules discoïdes ; involucre à écailles presque égales entre elles, à peu près de la longueur des fleurs du disque. Fruit (achaine) linéaire, anguleux, terminé par deux arêtes plus ou moins divergentes, s’écartant un peu en mûrissant. Cette plante croît dans toutes les parties chaudes du globe. Notre correspondant du Transvaal, M. Mingard, agronome attaché à la mission vaudoise, nous en a adressé les graines, et nous extrayons de sa lettre d’envoi le passage suivant : « Je prendrai, dès aujourd’hui, comme vous me le conseillez, l’habitude de joindre à chaque lettre quelques graines pour en compléter le port; je vous remets donc ci-ointes des graines de Motsiji, plante que je mange jeune et fraîche, bouillie comme les Laitues et hachée comme les Epinards. Les naturels la mélangent ordinairement à la farine d’Arachide. » Nous avons semé le 20 mars (1884) en pot, sous châssis, nos graines de Motsiji; elles ont bien levé, et nous avons mis les plantes en place le 20 mai, en plein air. Elles ont pris un grand développement et nous ont donné des graines mûres au commencement de juillet. Le 26 mai, nous avons semé le Motsiji en pleine terre, et, dès le 12 juillet nous dégustions les sommités des tiges, hachées comme les Epinards ; le résultat nous a satisfait. Nous reconnaissons que la plante peut être aisément cultivée et fournir un bon légume d’été, sans qu’il y ait lieu de la recommander d’une manière particulière. 27 MOUTARDE TUBÉREUSE SINAPIS JUNCEA L., var, napiformis. Fam. des Crucifères. Plante bisannuelle, glabre, atteignant 1 mètre à 1m,50 de hauteur. Racine renflée, napiforme, ressemblant beaucoup au Panais commun, blanche, mesurant environ Om,17 de longueur et Om, 20 de circonfé. rence. Feuilles inférieures oblongues lancéolées, dentées, quelquefois lyrées ; les supérieures étroites, linéaires lancéolées, entières ou dentées. Fleurs jaune clair, en grappe terminale. Sépales divergents. Siliques dressées, bosselées; bec assez long, asperme, un peu comprimé ; valves carénées, trinerviées, à nervures latérales sinueuses. On peut lire, dans le Bulletin de la Société d’A cclimatation, 3e série, tome IX, page 579, la lettre datée de Pékin, 20 novembre 1881, par laquelle M. le Dr E. Bretschneider, médecin de la légation russe, annonçait à cette Société un envoi de graines et de tubercules qui ne comprenait pas moins de 112 plantes, arbustes ou arbres, d’utilité ou d’ornement. La Moutarde tubéreuse faisait partie de cette riche collection, et ses graines nous ont été remises à fin d’expérimentation. Nous avons rendu compte de nos essais dans le Bulletin de la Société, 3e série, tome X. page 21. Semée au printemps de 1882, la plante est montée à graine avec une extrême rapidité, et n’a pas formé de racine tubéreuse. Semée le 1e août, elle nous a donné en deux mois et demi les racines décrites plus haut. Nous avons informé M. le Dr Bretschneider du résultat favorable que nous avions obtenu, et il nous écrivait à ce sujet, de Pékin, en date du 28 février 1883 : « Les Chinois sèment cette plante en plein été et en recueillent les racines en hiver. Ces racines jouent un rôle très Fig. 54. — Moutarde tubéreuse. important comme aliment, en Chine, et on les cultive beaucoup dans le Nord. Les Chinois les mangent salées et confites aux fruits de Zanthoxylon Bungei et d’Illicium anisatum. Je leur trouve un goût assez agréable. » La culture de la Moularde tubéreuse ne diffère en rien de celle du Navet. Elle doit être classée, comme celle de ce dernier, parmi les cultures dérobées. Ses racines, introduites dans le pot-au-feu, communiquent au bouillon un très bon goût; préparées au jus, comme le Céleri-rave, elles sont tendres, légèrement piquantes. Nous considérons comme précieux le don que nous a fait M. le Dr Bretschneider de cette variété du Sinapis juncea, absolument nouvelle pour nous. Parmi les Crucifères utilisées comme plantes alimentaires au Japon, il en est une, le Wasabi (Eutrema Wasabi Maximowicz), que nous désirions connaître. Nous l’avions trouvée, mentionnée dans la Note explicative des objêts exposés par l’École agricole et forestière de Komaba (Japon), à l’Exposition universelle de Paris, en 1889. On peut lire dans cette brochure : « Wasabi. Pour la culture de ce Raifort, on choisit un terrain dans une vallée arrêtée par un cours d’eau. On en récolte les racines. Il existe une variété appelée aussi Wasabi, dont les feuilles, préparées avec du vinaigre, sont d’un goût exquis. » Nous avons demandé cette plante au Japon et nous avons reçu, en 1896, des rhizomes qui, malheureusement avaient pourri pendant le voyage. Une autre espèce de Wasabi (Ainu-Wasabi, Rises- seri ou Nisesseri) (Cardamine yesoensis Maximowicz) est citée par MM. Batchelor et Miyabe : Ainu Economic plants (Transactions of the Asiatic Society of Japan, 1893, p. 215). « Au commencement du printemps, disent ces auteurs, on recueille les jeunes feuilles et les nouveaux rhizomes, comme nourriture, les parties plus vieilles des racines sont rejetées. Pour augmenter leur saveur piquante, les Aïnos, en quelques endroits, ont appris à mettre les feuilles et les rhizomes ensemble, dans des bouteilles qu’ils gardent bien bouchées un jour environ avant de s’en servir. Le Risesseri est généralement bouilli avant d’être mangé. » Tsurigane-ninjin ou Nunoba. ADENOPHORA VERTICILLATA Fisch. Fam. des Campanulacées. 421 Cette plante (fig. 55) est souvent cultivée dans les jardins botaniques; elle est assez ornementale. Au Japon, on mange ses racines, soit fraîches, aussitôt récoltées, soit séchées, ce qui permet d’en faire des provisions : on les consomme après les avoir fait bouillir, en les mélangeant quelquefois à des Fèves. Les feuilles sont souvent mises dans la soupe? (Batchelor et Kingo Miyabe, Ainu Economic plants. Transactions of the Asiatic Society of Japan, p. 224). Nous avons semé des graines de Mukekashi, au printemps 1896. Les jeunes plantes ont été repiquées en planches, en espaçant les pieds d’environ 40 cent., et ont été recouvertes de coffres vitrés, à l’entrée de l’hiver. (Sous le climat de Paris, la plante est d’une rusticité absolue et nous avons reconnu l’inutilité de cette précaution). Au printemps, les touffes étaient devenues très volumineuses et nous en avons arraché quelques-unes pour nous rendre compte de leur valeur alimentaire. Les racines, assez nombreuses, épaisses et charnues, ont à peu près la saveur de celle de la Raiponce. Cuites à l’eau un peu salée, les plus jeunes étaient tendres, un peu aromatiques, mais mangeables, les plus grosse avaient une saveur aromatique accentuée. Les feuilles cuites étaient tendres, de saveur presque nulle, mais agréable. 7 Fig. 55. — Adenophora verticillata. Les jeunes tiges étaient un peu filandreuses, et avaient une faible saveur de Laituc. Fève d’Égypte, Lis rose des Égyptiens. Pytagorian Bean. NELUMBIUM SPECIOSUM Willd. ; Nelumbo nucifera Gærtn. Fam. des Nélombonées. 423 Plante aquatique vivace, originaire de l’Asie méridionale, autrefois très répandue en Egypte, où elle avait été introduite et d’où elle a disparu depuis fort lengtemps. C’était l’une des espèces de Lotus du Nil; les Egyptiens la divinisèrent et firent figurer ses fleurs et ses fruits sur la plupart de leurs monuments. Plus tard, on la chercha en vain dans les eaux du Nil et pendant longtemps elle ne fut connue que par les médailles et les hiéroglyphes. Les descriptions qu’on en donna furent toutes imaginaires et erronées et ne firent qu’embrouiller la question de son identification. C’est en 1602 que la plante fut enfin découverte dans l’Inde, son pays natal, et le savant botaniste Lécluse (Clusius) put reconnaître que le Nélumbo et la célèbre plante d’Egypte appartenaient à une seule et même espèce. Cette plante aquatique, l’une des plus belles connues, est composée d’un rhizome traçant, souterrain, plus ou moins ramifié, muni de renflements ou nodosités desquels naissent les feuilles, à pétioles cylindriques, aiguillonnés; les unes à limbe flottant, pelté, plan; les autres s’élevant jusqu’à 75 centimètres au-dessus de la surface de l’eau, orbiculaires, à bords relevés en forme de coupe, larges d’environ 25 centimètres. La face supérieure des feuilles est rude et l’eau roule sur elles ainsi que des globules de cristal. La fleur s’épanouit en juillet-août. Elle s’élève sur un pédoncule qui prend naissance sur la souche et atteint ou même dépasse les feuilles les plus hautes. Elle est large d’environ 25 centimètres et formée d’une vingtaine de pétales blanchâtres à leur base, d’un beau rose au sommet. Les étamines sont nombreuses et ont les Fig. 56. — Nélumbo de l’Inde (Nelumbium speciosum). anthères extrorses, tandis qu’elles sont introrses dans les Nymphæa. Le fruit, en forme de cône renversé, a la face supérieure plane et munie d’une vingtaine d’alvéoles, dans chacune desquelles est renfermée une graine de la grosseur d’une petite Noisette. Ce fruit ressemble à une pomme d’arrosoir percée de gros trous. Il s’agit ici de la plus célèbre et de la plus belle des plantes aquatiques alimentaires. Elle aurait pu fournir la matière d’un long et intéressant article, si, fort heureusement d’ailleurs pour le lecteur, nous n’avions pas été devancé dans le Bulletin de la Société nationale d’Acclimatation. Dans son ouvrage intitulé : les Productions végétales du Japon, M. le Dr Mène a tout dit, sans prolixité, comme sans omission, sur le Nelumbo nucifera. Dans le tirage à part, pages 376 et suivantes, on trouvera tout ce qu’il est utile de savoir sur les usages alimentaires et médicinaux de la plante. L’auteur rappelle que, chez les Égyptiens la fleur du Nélumbo, sous le nom de Lotus, était une fleur sacrée, et qu’aujourd’hui encore elle occupe le même rang aux Indes, en Chine, au Japon, etc. Nous recommandons la lecture du chapitre entier consacré au Nélumbo et nous n’empruntons à l’auteur que ce qui a trait à ses usages alimentaires : « Ses rhizomes et ses graines sont employés dans la cuisine japonaise. On trouve sur les marchés du Japon, de même qu’en Chine, en Cochinchine et dans le royaume de Siam, des monceaux de rhizomes de Lotus, désignés sous le nom de Hasu-none. Le goût de ces rhizomes, quand ils sont cuits, rappelle celui de la Rave, du Cardon et du Céleri; on les mange crus, cuits à l’eau et sous la cendre, bouillis ou frits comme les Salsifis; on les réduit aussi en poudre qu’on fait sécher, et dont on se sert surtout pour les soupes; on en retire cette fécule de couleur blanc rosé qu’on remarquait dans la section japonaise à l’Exposition universelle et qui est consommée dans les potages. « Quant aux graines, qui ont un peu le goût de la Noisette et de l’Amande douce, elles sont alimentaires et les Japonais les mangent à leurs repas comme mets sucrés; on en fait des gâteaux et des pâtisseries. » M. le Dr E. Bretschneider nous écrivait, le 7 juin 1887 : « Les Chinois mangent les rhizomes de cette plante crus ou cuits; mais on en prépare surtout une fécule qui présente une excellente nourriture pour les petits enfants; elle donne un bonne bouillie à l’eau et au lait. On récolte les rhizomes de la plante en automne, car, à celte époque, ils sont très riches en fécule. On en consomme énormément en Chine; son goût est excellent. « On mange les graines du Nelumbium autant vertes que mûres, mais leur goût est plus agréable quand elles sont vertes. On les mange aussi grillées; l’emploi en est très général en Chine. « La fécule se vend partout sous le nom de Ngeonfen. » Le R. P. David donne, de son côté, des renseignements qui montrent l’utilité du Nélumbo : « J’ai vu que, dans toute la Chine, la magnifique Nélombonée à grandes fleurs purpurinues, connue sous le nom de Nelumbium speciosum, jouit d’une grande estime, non seulement pour sa beauté, mais comme plante alimentaire et médicinale. Mais jusqu’ici c’étaient seulement les racines et les graines que j’en avais vu employer telles quelles, ou assaisonnées avec du sucre. A Tzitan et peut-être ailleurs, on sait extraire de celte grande racine, une fécule blanche qui, dit-on, est très corroborante. Pour préparer un bol, on met au fond du vase une seule cuillerée de cette farine, et on verse dessus de l’eau bouillante en l’agitant rapidement au moyen d’un petit bâtonnet. « Cette matière blanche perd sa couleur presque immédiatement, pour ressembler à de la gélatine et toute l’eau du bol se trouve transformée en une belle masse transparente et consistante, mais par le refroidissement elle devient brune et solide. Mêlé d’un peu de sucre, le Ngeon-fen est excellent pour les malades, et aussi pour ceux qui ne le sont pas. » A l’époque de sa floraison, le Nelumbium speciosum forme un des plus beaux ornements du lac de Srinagar (Cachemire); son feuillage, d’un vert gai, couvre entièrement les eaux et de cette surface verte émergent des myriades de pédoncules terminés par d’énormes fleurs roses qui rappelent nos plus belles Pivoines. Ces fleurs d’une plante sacrée sont placées dans les temples et dans les oratoires particuliers des Hindous et renouvelées chaque matin pendant toute la durée de la floraison. Les feuilles, qui sont d’un tissu très solide, mesurent 45 centimètres et plus de diamètre. Dans le bord de ces feuilles, on passe un jonc qui sert de lacet et qui est destiné à les relever de manière à maintenir les aliments liquides. Cette sorte de vaisselle végétale, inconnue en France, est ensuite placée à l’ombre pour la faire sécher. C’est sur ces feuilles ainsi préparées que les grands seigneurs du Cachemire se font servir leur nourriture, et, comme ces vases improvisés ne servent qu’une fois, ils sont assurés que leurs plats sont toujours propres. La graine du Nelumbium est très bonne à l’état frais, et son goût rappelle celui de la Noisette. La consommation en est peu considérable, parce que les fleurs sont coupées pour orner les temples. En automne, lorsque cesse la végétation, les jeunes feuilles non développées et formant une sorte de turion sont récollées par les indigènes, mises en bottes et vendues sur le marché de Srinagar. Ces turions ont la longueur et l’aspect de belles Asperges et portent le nom de Nadrou. Les indigènes, qui en sont très friands, les mangent cuits. Les Européens n’en font aucun usage; cependant, M. L. Bouley, directeur des cultures de S. H. le Maharadja du Cachemire, en a mangé, accommodés au kari, et assure que ce mets n’est pas à dédaigner. Nous avons recueilli les curieux renseignements qui précèdent, d’une part, sous la dictée de M. Ermens, ancien directeur des cultures du Maharadja, et, d’autre part, dans un article de son successeur dans ces fonctions, M. L. Bouley, publié par la Revue horticole, 16 mars 1884. En août 1835, Raffeneau-Delile, professeur de botanique à l’Académie de médecine de Montpellier et directeur du Jardin des plantes publiait, dans le Bulletin de la Société d’Agriculture du département de l’Hérault, un mémoire intitulé : Acclimatation du Nelumbium speciosum dans le midi de la France. Il s’étendait, dans ce mémoire, sur l’intérêt historique que présente la plante, sur ses usages comme ornement architeclural et comme attribut religieux, mais il faisait bon marché de ses propriétés alimentaires: « Le Lotus de l’ancieune Égypte, dit-il, croissait dans des lacs sur lesquels on se promenait en barques. Ses larges feuilles sortaient assez de l’eau pour abriter les barques, ou peut-être s’en couvrait-on. Elles avaient la grandeur des chapeaux thessaliens et servaient commodément de plats et de gobelets, en sorte que les boutiques d’Alexandrie en étaient bien fournies... » Il rendait compte des procédés de cullure qu’il avait appliqués au Nélumbo et des heureux résultats qu’il avait obtenus. Il terminait en disant : « Notre plante, par sa rareté, a eu le privilège d’être très visitée, très admirée, d’attirer un concours de personnes qui apprenaient avec intérêt qu’elle est utile par ses graines et par ses racines, bonnes pour l’aliment dans l’Inde; mais cette qualité d’aliment est vile, sans mérite, eu comparaison de l’élégance, de la couleur et du parfum agréablement anisé de ses fleurs ». Le Nélumbo était alors cultivé pour la première fois à l’air libre, et Raffeneau-Delile prenait des précautions infinies pour assurer le succès; mais aujourd’hui cette culture est bien connue et ne présente plus de difficultés. M. Planchon, professeur de botanique et directeur du Jardin des plantes de Montpellier, nous écrivait: « On n’a pas eu besoin d’hybrider les Nelumbium pour cultiver ces belles plantes dans le Midi et même dans le centre de la France. La forme à feuilles rudes, appelée par Delile asperifolium, résiste ici à nos hivers les plus âpres. C’est probablement la même variété qui fleurissait, avant 1880, dans une grande mare du parc de Baleine, dans l’Allier, appartenant alors à l’oncle de M. Doumet-Adanson, qui en est le propriétaire actuel. « Tous les pieds ont été tués par l’hiver exceptionnel de 1880. Je suppose que vous pourriez aussi cultiver la plante à Crosnes; mais je crains que, faute de lumière, encore plus que de chaleur, ces splendides plantes ne fleurissent pas aussi facilement que sous notre soleil. » Nous avons immergé, en 1887, à Crosnes, quelques pieds de Nelumbium. Ils n’ont pas tardé à disparaître. On a vu par la lettre de M. Planchon que la culture du Lotus était facile dans le midi et praticable dans le centre de la France. Plus au nord, il serait inutile de l’essayer dans le but de récolter des rhizomes et des graines; il s’agirait alors d’une culture de luxe dont les procédés sont connus depuis longtemps; or, nous ne nous occupons ici des plantes aquatiques qu’au point de vue de leurs propriétés alimentaires. Le Nelumbium ne peut, sous ce rapport, être cultivé sous le climat de Paris. Nos lecteurs pourront au besoin recourir aux publications, anciennes ou récentes, dans lesquelles sont décrits les usages ou les procédés de culture du Lotus, notamment dans : article du Père Jésuite Cibot, sur la culture du Nélumbo). — Du Halde, La Chine, vol. I, p. 27. — Grosier, De la Chine, 1819, vol. III, p. 263. — R. Fortune, Journey to the tea countries of China in 1819, p. 350, 352. — Vilmorin-Andrieux et Cte, Fleurs de pleine terre. — Journal Le Jardin, 1887. — Revue horticole, 1887. — D. Bois, Atlas des Plantes de jardins, pl. 18. NÉLUMBO JAUNE NELUMBIUM LUTEUM Willd. Nelumbo lutea Caspary. Antilles et Amérique septentrionale, où il se rencontre jusqu’à 44° de latitude nord. Cette belle plante aquatique a le même port que l’espèce précédente, dont elle se distingue par ses fleurs jaunes. Selon Mueller (Select extra tropical Plants, p. 206), « elle semble plus rustique et mieux adaptée aux latitudes extra-tropicales, le Nélumbo de l’Inde ne descendant pas naturellement, en Australie, plus bas que 23°. « Les racines tubéreuses de cette espèce ressemblent à la Patate douce et sont amylacées. Les graines ont un goût particulièrement agréable. » NYMPHÉACÉES ALIMENTAIRES EURYALE FEROX Salisb. Ti-teou-mi. « Cullivé en Chine et au Japon pour ses rhizomes et pour ses graines, dont on a retiré une sorte de farine. » (Naudin et Mueller, Manuel de l’Acclimateur.) « Cette substance ne se mange que cuite et est moins appréciée que ses congénères; cependant, la basse classe de Pékin ne la dédaigne pas » (A. Billequin, professeur de chimie au collège de Pékin.) NUPHAR AUVENUM Ait. Ta-wah-pah. Espèce de l’Amérique septentrionale. Ses racines croissent à 4 ou 5 pieds de profondeur dans l’eau et les femmes indiennes les arrachent et en recueillent de grandes quantités. Ces racines mesurent de 1 à 2 pieds de long; elles sont poreuses, de saveur douce et glutineuses; on les mange généralement bouillies avec des oiseaux sauvages, mais souvent grillées. De grandes quantités de ces racines sont conservées dans les habitations, comme provision d’hiver. La plante est nommée Ta-wah-pah par les Indiens Dakota. Les graines constituent un important article d’alimentation pour les Indiens Klamath de Californie, qui les pulvérisent pour en faire du pain; on les mange aussi grillées (1). NUPHAR MULTISEPALUM Engelm. Espèce originaire de l’Amérique du Nord occidentale. Mueller (Select extra tropical Plants) dit qu’elle produit des graines nutritives dont le goût rappelle celui des graines de Genêt et qui sont localement employées comme aliment, mais sont particulièrement utiles pour la nourriture de la volaille aquatique. NYMPHÆA LOTUS L. Castalia mystica Salisb. Les anciens Égyptiens faisaient du pain avec ses graines. Son rhizome, d’une saveur douce et très féculent, se mange comme la Pomme de terre. NYMPHÆA EDULIS DC. N. esculenta Roxb. ; Castalia edulis Salisb. Espèce de l’Inde, à racines comestibles. NYMPHÆA RUBRA Roxb. Castalia magnifica Salisb. Espèce de l’Inde, à graines et à racines comestibles. (1) Rapport du commissaire de l'Agriculture pour l'année 1870; Washington. NYMPHÆA CŒERULEA Savign. Castalia cœrulea Tratt. Au Sénégal, les graines de cette espèce fournissent une nourriture saine aux indigènes, surtout dans les cas de disette. Ils les mangent crues, ou bouillies à la manière de la farine de Millet, mais après leur avoir fait subir une sorte de torréfaction qui leur fait acquérir une saveur agréable. Les rhizomes farineux sont également mangés après avoir été cuits sous la cendre. Leur saveur rappelle celle de la Pomme de terre (De Lanessan, Les Plantes utiles des colonies françaises). Les N. rubescens Guill. et Perr., micrantha Guill. et Perr., abbreviata Guill. et Perr., originaires de la même région, sont recherchés pour les mêmes usages. NYMPHÆA RUDGEANA Mey Guadeloupe. La fécule que renferment sa souche et son embryon est nutritive et analeptique (De Lanessan, loc. cit.). 28 ŒUFS DE COQ Huevos de Gallo. SALPICHROA RHOMBOIDEA Miers, in Hook., Lond. journ. of bot., 1845, Ivol. IV, p. 326. (Salpichroa rhomboidea Miers, in Hook., Lond. journ., 1848, 2, p. 233). Busbeckia radicans Mart. in Cat. Hort, reg. mon., p. 69; Planchonia arbutifolia Dunal, ic. pict. in vel. fac. sc. monsp., t. IX, tab 836; Atropa rhomboidea Hook., Bot., I, p. 135, t. XXXII; Physalis origanifolia Lam., Ill. 2398; Atropa origanifolia Desf., Cat., éd. 3, p. 396. Fam. des Solanées Plante vivace, à tiges grêles, sarmenteuses ou couchées, les inférieures radicantes; feuilles petites, inégales, pétiolées ; fleurs blanches, solitaires, rarement géminées, pendantes. Calice de 2 à 3 millimètres de diamètre, cupuliforme, à cinq divisions étroites, qui persistent sur la base du fruit; corolle tubuleuse, blanche, de 2 à 3 millimètres 1/2 de long sur 2 à 3 de large, glabre, à divisions linéaires oblongues, ayant leur extrémité recourbée; baie ovale oblongue, de 2 à 3 centimètres de long sur I centimètre de large, d’abord verte, puis blanche, enfin couleur de rouille près du pédoncule. Cette plante se trouve à Magella, dans les pampas de Buenos-Ayres, Montevideo, Brésil austral. Suivant Dombey, le fruit, qui est aigrelet, se mange. M. Charles Barbier a récolté la plante dans les pampas de Buenos-Ayres et a eu l’obligeance de nous en donner la graine. Voici les renseignements qu’il nous a donnés : « Les fruits de la plante sont parfaitement comestibles. A la Plata, les enfants les recherchent et Fig. 57. — Œufs de coq (Salpichroa rhomboidea.) s’en régalent. On en fait aussi, dans les ménages, avec addition de sucre et d’aromates relevant leur fadeur, une confiture appréciée. J’en ai mangé avec plaisir. Cette plante est très rustique et productive. Elle vaut la peine d’en tenter l’amélioration ». La plante existe depuis longtemps au Muséum, mais n’y fructifie pas. Pour en obtenir les fruits, il faut la palisser contre un mur au midi; elle se couvre alors de milliers de petites baies blanches semblables à des œufs d’hirondelle. Vivace par ses racines, elle repousse à chaque printemps, et il est assez difficile d’en débarrasser le sol. En août 1877, nous avons présenté des Oufs de Coq à la Société d’Horticulture, sous le nom de Withania origanifolia (1); en octobre de la même aunée, nous avons exposé (Henri Véniat, jardinier) un pied de Salpichroa chargé d’une multitude de ses jolies baies blanches, et des confitures faites avec ces fruits. Voici la recette de ces confitures (Mamoz): « Cuire les fruits dans autant de litres d’eau que de kilogrammes de fruits; quinze ou vingt minutes d’ébullition suffisent. « Retirer, passer à l’étamine pendant que c’est chaud; peser et ajouter poids égal de sucre, mettre au feu. « Ajouter de 20 à 50 grammes de colle du Japon, selon le degré de consistance que l’on veut donner à la confiture. « Cuire le tout jusqu’à ce qu’une goutte mise sur une assiette s’y tienne à demi ferme. (1) C'est le nom sous lequel la plante était cultivée dans le jardin botanique du Muséum, à cette époque. Elle a été recommandée comme plante ornementale, voir Revue Horticole, 1893, p. 525; 1887, p. 328, puis sous le nom de Muguet des pampas (même journal, 1897, p. 504 et 529). « La râpure d’un Citron suffit pour 5 livres de fruits ; on l’obtient en frottant du sucre sur le Citron : on broie ensuite le sucre, on le dissout dans une cuillerée d’eau, qu’on verse sur la confiture au dernier moment. Il importe que le Citron ne cuise pas. » Les OEufs de Coq sont, à nos yeux, une plante plus curieuse qu’utile. C’est aussi la conclusion des notes publiées sur cette plante, par M. Ed. André (Voir Revue horticole, 1883, p. 525, et 1887, p. 328). OLIVAIRE DU CONGO SOLANUM OLIVARE Paill. et Bois. Espèce voisine du S. Zuccagnianum, de 1 mêtre à 1r,50 de hauteur, non épineuse, à tiges cylindriques, vertes, un peu rugueuses, ramifiées dès la base; feuilles ovales, atténuées aux deux extrémités, à pétiole d’environ 3 centimètres de longueur ; limbe de 10 à 12 centimètres de long sur 5 à 6 de large, à base inégale, à bords sinués, couvert sur toules ses parties de poils étoilés. Pédoncules 1-4 flores; calice tubuleux, à limbe divisé en 5 sépales lancéolés aigus, revêtus extérieurement de poils étoilés. Pétales 5, blancs, une fois plus longs que les sépales. Fleur de 2 centimètres 1/2 de diamètre. Anthères cohérentes, s’ouvrant au sommet par 2 pores; stigmate dépassant un peu les étamines. Baie piriforme, pendante, légèrement déprimée au sommet et munie d’un petit mamelon, le plus souvent lisse, munie quelquefois de sillons longitudinaux, d’un rouge cocciné, longue de 6 centimètres, mesurant 2 centimètres dans le plus grand diamètre; graine blanche rappelant celle du Piment par la forme et par la couleur. Fig. 58. — Olivaire du Congo (Solanum olivare). Cette plante est surtout ornementale; les nombreux fruits rouges qu’elle porte lui donnent une grande ressemblance avec certains Piments cultivés dans les parterres. Les graines nous ont été données par M. Pobéguin, attaché à la mission Brazza, qui nous a dit que les fruits en sont mangés comme Piments, au Congo. Pour nous, l’Olivaire est sans intérêt au point de vue alimentaire. OLLUCO Ulluco, Melloco, Papa lisa; Uyuca ou Rouba (Venezuela). ULLUCUS TUBEROSUS Lozano. Fam. des Chénopodées. Plante vivace. Tubercules arrondis, ne dépassant guère, sous notre climat, le volume d’une grosse Noix, roses, très lisses, à chair jaunâtre, mucilagineuse ou féculente lorsque le tubercule atteint sa complète maturité, se développant sur des rhizomes qui prennent naissance à la base des tiges; celles-ci, ramifiées et rampantes, prennent racine à chaque point où elles touchent la terre; les feuilles sont alternes, épaisses, spatulées, d’un vert brillant, munies d’un pétiole assez long, rougeâtre. Fleurs petites, verdâtres, axillaires, ne mûrissant pas leurs graines sous notre climat. Originaire des Andes. C’est à regret que nous consacrons un chapitre de ce livre à une plante dont la culture a été expérimentée pendant trois ans, avec beaucoup de soin, au Muséum, chez M. Louis Vilmorin, dans le jardin de la Société nationale d’Horticulture, etc., et dont les rares tubercules ont été unanimement déclarés immangeables. Nous ne disposons ni d’assez de temps, ni d’assez d’espace pour nous livrer sciemment à des tentatives vaines; mais l’Ulluco appartient à l’histoire des essais d’introduction de plantes alimentaires exotiques, et c’est à ce seul titre qu’il trouve place ici; nous nous bornerons donc à indiquer les sources auxquelles on pourra, si l’envie en prend, puiser tous les renseignements possibles sur la Chénopodée chilienne. M. Ed. André a bien voulu nous adresser la note suivante sur la plante qu’il a observée sur le marché de Pasto (Nouvelle-Grenade): « Ollocos (Ullucus tuberosus). Ce légume, généralement détestable, est ici représenté par plusieurs variétés : violette, blanche, jaune, verte et rose saumoné, parmi lesquelles plusieurs ne sont vraiment pas mauvaises et peuvent presque s’égaler aux Ocas. » En 1895, MM. Vilmorin-Andrieux et Cte nous ont remis les tubercules d’une plante qu’ils avaient reçue de M. Bourgoin, de Merida (Venezuela), sous le nom d’Uyuca ou Rouba et qui étaient accompagnés de la lettre suivante : « J’ai le plaisir de vous envoyer quelques tubercules d’Uyuca ou Rouba. Ces tubercules sont comestibles et, quand ils sont cultivés, bien farineux; ils ont à peu près le goût de la Pomme de terre, mais la famille à laquelle ils appartiennent est différente; c’est une Oxalidée. On les emploie principalement confits dans le vinaigre avec des Piments. « Je crois que celle culture réussirait parfaitement en France, la plante ne se trouvant ici que sur les hautes montagnes, dans ce que nous appelons le pays froid (température moyenne de — 10 à 12°). » Nous avons planté ces tubercules au printemps 1896 et il s’est développé des tiges feuillées qui nous ont permis de reconnaître qu’il s’agissait de l’Olluco. Les tubercules étaient beaucoup plus volumineux et d’une forme si différente de ceux que nous avions cultivés jusqu’alors, que nous n’avions pas eu l’idée de les rattacher à cette plante lorsqu’ils nous sont parvenus. Publications à consulter : Annales des se. phys. et nat. de la Soc. d'Agr. de Lyon, t. XI, p. 66. 1848. Détails sur la culture de l’Ulluco, par M. E. Masson. Bull. de la Soc. centrale d’Hort. de France, vol. XXXIX, p. 259. — Ullucus tuberosus, avec figure, par J. Decaisne. Revue horticole, 1848, p. 441. — De l'Ulluco et de sa culture, par E. Masson. Bull. de la Soc. centrale d’Hort. de France, vol. XXXIX, p. 485. — Nouveaux détails sur l’Ulluco, publiés par M. Pentland. Gardeners' Chronicle, n° du 30 décembre, p. 862. 1849. Note de M. L. Vilmorin, Revue horticole, 1849, p. 22. 1852. Remarques sur quelques tubercules comestibles, par M. Weddell, aide-naturaliste au Museum. Revue horticole, 1852, p. 148. OLOMBÉ DU GABON SOLANUM PIERREANUM Paill. et Bois. Fam. des Solanées. Plante annuelle, dressée, d’environ 1 mètre de hauteur, complètement inerme, couverte de poils étoilés, blancs, sur toutes ses parties : tiges, feuilles, pédoncules, calice, partie extérieure de la corolle. Tige cylindrique, ramifiée, d’un violet noirâtre. Feuilles alternes, d’abord violettes, puis vertes, sauf les nervures qui conservent leur couleur primilive; pétiole long d’environ 5 centimètres ; limbe ovale, acuminé, de 10 à 15 centimètres de long, mesurant de 6 à 8 centimètres dans sa plus grande largeur, presque entier ou sineux, à nervures très saillantes à la face inférieure. Pédoncules opposés aux feuilles ou naissant le plus souvent dans les entre-nœuds, longs d’environ 2 centimètres, quelquefois uniflores, généralement bifurqués et portant deux fleurs, rarement triflores. Calice campanulé, de 7 à 8 millimètres de longueur, à 5 ou 6 divisions peu profondes, triangulaires, accrescentes après l’anthèse ; corolle mesurant environ 2 centimètres de diamètre, à 5 ou 6 divisions étalées, d’un blanc légèrement purpurin; étamines à filets très courts, à anthères linéaires, s’ouvrant au sommet par deux pores, atteignant à peu près les deux tiers de la longueur de la corolle; pistil de même longueur que les étamines, à style droit, terminé par un stigmate inséré obliquement. Fruits parfois solitaires, le plus souvent géminés, rarement groupés par trois, portés sur des pédicelles renflés Fig. 59. — Olombé du Gabon (Solanum Pierreanum) coniques, pendants, munis de côtes comme ceux du S. Gilo Raddi, sphériques, déprimés à la partie inférieure et au sommet, de 3 à 4 centimètres de diamètre sur 2 à 2 centimètres 1/2 d’épaisseur, colorés en rougevermillon et flammés de violet brun. Les graines d’Olombé ont été envoyées au Muséum par M. Pierre, directeur du Jardin colonial de Libreville (Gabon). Nous en avons été gratifiés par M. Maxime Cornu. Les fruits de ce Solanum sont, paraît-il, mangés par les Pahouins. En 1888, nous avons semé une première fois au mois de mars, sous châssis. Les plantes ont bien végété, ont fleuri abondamment, mais n’ont pas noué de fruits. En 1889, nous avons semé de nouveau, dans les mêmes conditions, mais nous avons repiqué la plupart des pieds en plein air. Cette fois nous avons obtenu quelques fruits d’un rouge éclatant, flammés de noir, que nous avons dégustés et qui ne nous ont pas paru utilisables; mais nous devons dire que la plante, adressée par nous à M. Latour-Marliac, de Temple-sur-Lot, s’est couverte chez lui de jolis fruits et s’est montrée, sous le climat du Lot-et-Garonne, décidément ornementale. L’Olombé est un Solanum nouveau qui sera cultivé au delà de la Loire, sinon pour la table, du moins pour la décoration des jardins. RUMEX ABYSSINICUS Jacq. ? Fam. des Polygonées. 445 Les graines de cette plante nous ont été confiées par M. Maxime Cornu, professeur-administrateur au Muséum, qui les avait reçues de M. Blaise, lieutenant de vaisseau, avec l’indication suivante: « Oseille Pahouine. De grande taille. Excellente à manger. Des environs de Donguilah (Gabon). » M. Cornu en a présenté quatre pieds à la Sociélé nationale d’Horticulture de France, le 2 juillet 1896. Nous avons semé ces graines sous châssis, au printemps 1896. Les jeunes plantes ainsi obtenues ont été mises en place, en plein air, dans les premiers jours de juin. Elles se sont développées vigoureusement, à ce point qu’à l’automne elles avaient atteint plus de 1 mètre de hauteur et produit d’abondantes feuilles hastées, très amples, tendres, de saveur légèrement acide. Les plantes se disposaient à fleurir, mais les premiers froids sont survenus avant que les tiges florales aient pu se développer. Les touffes, à ce moment, étaient devenues très volumineuses. Nous en avons relevé quelques-unes en pot pour leur faire passer l’hiver sous abri vitré; malheureusement elles sont mortes avant le retour des beaux jours. Au Muséum, des pieds rentrés en serre froide ont très bien passé l’hiver et, en 1897, M. Grosdemange, chef des pépinières et du potager, en a tiré des boutures qui se sont enracinées sans difficulté. L’Oseille Pahouine est une plante qui, par son abondante production de feuilles utilisables comme l’Oseille ordinaire, est appelée à rendre de grands services dans les pays chauds. Il y a lieu de la signaler tout particulièrement à l’attention de nos colons. Nous ne pouvons garantir la détermination spécifique de la plante dont nous n’avons pu observer que les feuilles et la graine. Cependant, d’après ce que nous avons pu voir, l’Oseille Pahouine serait, sinon le Rumex abyssinicus, du moins une espèce très voisine. Le R. abyssinicus Jacq. (R. arifolius Ait.) est originaire de l’Abyssinie, mais existe, naturalisé (?) à la Réunion ; d’après M. Cordemoy (Flore de la Réunion, p. 285), il abonde à la plaine des Palmistes et serait commun dans la région moyenne. A la Réunion la plante porte le nom d’Oseille sauvage, et ses feuilles sont utilisées comme légume. OSEILLE CANAIGRE Canaigre RUMEX HYMENOSEPALUS Torr. Une autre espèce d’Oseille, la Canaigre (Rumex hymenosepalus Torr.), mérite de fixer l’attention des cultivateurs de la région méditerranéenne. M. le Dr Trabut, botaniste du Gouvernement, à Alger, a publié sur cette plante, dans le Journal de la Société nationale d’Horticulture de France, 1896, p. 383, une note dans laquelle il fait ressortir ses mérites industriels et alimentaires. La Canaigre est une Patience originaire du sud de la Californie, de l’Arizona et du nord du Texas. Cette grande Oseille couvre, dans ces régions, d’immenses étendues ; elle végète pendant l’hiver, puis disparaît pendant la période de sécheresse. Sa racine tubéreuse rappelle celle du Dahlia ; elle renferme de très fortes proportions de tanin, et des usines préparent déjà, sur les lieux, des extraits tanniques très estimés. M. Trabut a poursuivi l’étude de l’acclimatation de la Canaigre en Algérie, où cette Polygonée paraît avoir trouvé un climat qui lui convient. Frappé de l’ampleur du feuillage de la plante et de son abondance, il a fait préparer les feuilles à la manière de l’Oseille et a, dit-il, obtenu un mets très acceptable, rappelant la Patience ordinaire (Rumex Patientia), qui, d’après lui, est trop peu utilisée. « Je ne pense pas, ajoute-t-il, que ce légume nouveau soit appelé à prendre une grande place dans la consommation, cependant il doit être signalé; et, par sa rusticité, il mérite une place dans les jardins des cultivateurs des pays méridionaux. La Canaigre est légèrement laxative ; elle peut, à ce point de vue, être recherchée comme aliment hygiénique. » La Canaigre est cultivée au Muséum d’histoire naturelle; elle y a fleuri et fructifié en 1897. Les personnes qui désireraient avoir des renseignements plus complets sur cette plante, pourront consulter les ouvrages suivants : Christy, New commercial plants, n° 5 (1882), p. 29-35; Bulletin of miscellaneous information, Gardens Kew, 1892, p. 63-69; id. 1894, p. 167-168; Botanical Magazine, sept. 1895. upo ARalla coRpaTA Thunb., Fl. Jap., p. 127. A. edulis Sieb. et Zucc., Fl. jap., I, p. 57, tab. 25. Nom japonais : Udo; noms chinois : Dotooki, Doku quatz, Dosjen, Udo, (Kæmpf. amænit.). Fam. des Arahacées. Racine vivace, longue, charnue, épaisse; tiges nombreuses, herbacées, atteignant souvent plus de I mètre de hauteur, les adultes glabres, les jeunes pubescentes; pétioles engainants, à base dilatée et creusée en gouttière; feuilles composées, à folioles ovales ou en cœur, acuminées, dentées en scie, pubescentes; fleurs petites, verdâtres, réunies en ombelles globuleuses munies d’un petit involucre oligophylle, lesquelles sont disposées en grappe composée. Calice adhérent à l’ovaire, à limbe très court, à 5 dents; corolle à 5 pélales; 5 étamines; ovaire infère, à 5-10 loges; 5 styles divergents; fruit drupacé, d’un brun noirâtre, couronné par le calice et les styles, à 5-10 noyaux monospermes. « L’Udô fleurit au mois d’août ; ses fruits mûrissent au mois de novembre. Ses tiges herbacées périssent dès les premières gelées de l’hiver. « Cette plante est vraisemblablement venue de la Chine, où elle s’emploie comme remède sudorifique; on la cultive par tout le Japon, dans les jardins et dans les champs. « Elle se cullive essentiellement pour sa racine, qui est d’un goût agréable, aromatique et amer, et qu’on mange en hiver assaisonnée à la manière de nos Scorsonères. Les jeunes tiges servent comme un légume délicieux. « Comme la plante prospère fort bien dans tout le Japon, elle s’acclimaterait tout aussi bien dans nos jardins; c’est pourquoi il serait à désirer que, cultivée chez nous, elle augmentât le nombre de nos vivres végétaux par un mets agréable, fin et nourrissant. » (Siebold et Zuccarini, Flora Japonica, I, p. 57). On lit, dans la Note explicative des objets exposés par l'École agricole et forestière de Komaba à l’Exposition universelle de 1889 (Ministère de l’Agriculture et du Commerce, Tokio, Japon) : « L’Oudô (Aralia cordata). Pour le cultiver, on fait des fosses et on y met ses racines, après avoir donné l’engrais d’excréments de chevaux, répandu à la surface de la terre. Cette opération a lieu pendant la saison du grand froid. Les racines poussent des bourgeons blancs. C’est un légume d’un goût délicatet d’une odeur agréable.» Notre excellent correspondant, M. le Dr H***, nous écrivait, le 25 avril 1879 : « La seule plante potagère que je regrette un peu de n’avoir pas apportée est une Araliacée appelée, au Japon, Oudô, Aralia cordata de Thunberg. On en récolte les jeunes pousses au printemps, à l’état sauvage, et on les mange cuites comme nous mangeons les Céleris et les Cardons. C’est très fort et très mauvais, comme l’est, du reste, le Céleri non blanchi; mais l’Oudô, cultivé et blanchi sous des feuilles ou de la litière, est très bon, et il s’en fait au printemps une assez grande consommation. » On remarquera que notre correspondant ne parle pas, comme Siebold, de l’emploi en cuisine des racines de l'Oudo. 28 Dès 1879, nous avons demandé au Japon du plant d’Aralia cordata. Nous avons reçu, non du plant, mais des graines, au printemps de 1883; mais, pour obtenir la germination des semences d’Aralia, il faut les semer immédiatement après la récolte; les nôtres n’ont donc pas levé. Grâce à l’entremise obligeante de MM. VilmorinAndrieux et Cie, nous avons reçu, quelques années plus tard, dix pieds en parfait état de la plante japonaise. L’Oudò a parfaitement prospéré à Crosnes; il s’est montré tout aussi rustique et d’une culture aussi facile que l’Aralia racemosa de l’Amérique du Nord, dont il diffère à peine, cultivé dans tous les jardins botaniques où l’on a beaucoup de peine à en limiter les touffes, tant il se montre envahissant. Nous avons étiolé la plante, et les pousses obtenues avaient l’aspect d’Asperges de moyenne grosseur; elles étaient blanches, très appétissantes. Malheureusement, la dégustation ne leur a pas été favorable; nous leur avons trouvé une saveur de térébenthine, faible il est vrai, mais cependant trop accentuée pour que ce légume puisse être adopté en Europe. Cet échec est d’autant plus regrettable que la plante est très productive et viendrait pour ainsi dire sans soins dans nos jardins. Les jeunes feuilles hachées et cuites nous ont donné un légume aromatique acceptable, mais sans mérite particulier. Une autre Araliacée, le Stilbocarpa polaris Decaisne et Planchon (Aralia polaris Hombron et Jacquinot), mériterait d’être soumise à la culture expérimentale sous notre climat. C’est une plante vivace, originaire de la Nouvelle-Zélande et des iles Auckland et Campbell. Ses longs rhizomes sont charnus, sucrés, comestibles. On trouvera des renseignements sur cette plante dans la Flore de la Nouvelle-Zélande, par Hooker f., vol. I, p. 95, et Mueller, Select extra-tropical Plants, p. 324. OXALIDE CRÉNELÉE OXALIS CRENATA Jacq. Fam. des Oxalidées. Plante vivace; racines tubéreuses, de la forme et du diamètre d’une grosse Noix; tiges ascendantes, succulentes, rameuses; feuilles trifoliées, à folioles obovales, un peu épaisses; en mai-septembre, fleurs grandes, Fig. 60. — Oxalide crénelée (Oxalis crenata). jaunes, en ombelles plus longues que les feuilles; pétales crénelés. L’Oxalide crénelée a élé importée, vers 1829, de Lima en Angleterre, d’où elle ne tarda guère à passer en France. Elle porte, au Pérou, le nom de Oca. En 1850, M. Boursier, consul de France à Quito, a envoyé au Muséum l’Oca rouge, variété qui est considérée au Pérou comme de beaucoup préférable à l’Oca jaune. Nous nous souvenons d’avoir cultivé l’Oxalis crenata dans le département des Landes et d’avoir obtenu sans difficulté de fort belles récoltes. Nous avons suivi ponctuellement les instructions qui nous étaient fournies par la Maison rustique et par le Bon Jardinier. Nous empruntons à ce dernier les procédés de culture qui nous ont réussi : « La plante produit, étant bien cultivée, une quantité de petits tubercules jaunes qui atteignent rarement le volume d’un œuf de poule, mais dont le nombre est quelquefois énorme. On parvient à cette grande. multiplication au moyen du buttage ou plutôt du marcottage continu, comme nous le dirons tout à l’heure. Les tubercules contiennent 10 à 12 pour 100 de fécule; mais ils diffèrent essentiellement par leur qualité de ceux de la Pomme de terre, à laquelle on avait mal à propos comparé l’Oxalis; ils sont d’une cuisson facile et fournissent un aliment sain, léger, assez agréable, d’une saveur un peu acide, que l’on peut leur ôter en les faisant cuire aux trois quarts dans une première eau. Les feuilles et les sommités des pousses peuvent remplacer l’Oseille, dont elles ont la saveur; à Lima, on les mange aussi en salade. La culture n’est pas difficile; on peut avancer les tubercules sur couches, en mars, pour mettre en place au commencement de mai, ou les planter à demeure vers la mi-avril, ou encore faire sa plantation par boutures, qui reprennent avec une grande facilité. Une terre douce, légère et bien amendée est la meilleure. La distance entre les plantes doit être d’environ 1 mètre; un seul rang dans une planche de 1n,30 suffit pour bien garnir le terrain à la fin de la saison. Il faut, selon M. Guesnet, commencer à butter dès que les jets ont Om, 08 à Om, 10 de longueur; on butte d’abord au centre, en les écartant, pour les forcer à prendre une direction horizontale; puis, à mesure qu’ils s’allongent, on les recharge modérément de nouvelle terre et on continue régulièrement jusqu’en septembre, époque où les tubercules commencent à se former.-On arrache ceux-ci le plus lard possible, lorsque les tiges ont été détruites par la gelée ; on peut alors couper les fanes et couvrir les touffes de feuilles sèches; les tubercules se conservent et profitent même sous cette couverture, ainsi que l’a éprouvé M. Redouté. Arrachés, ils se gardent très bien pendant l’hiver, tenus en lieu sain et enterrés dans du sable très sec. « L’Oca rouge, reçu en 1850, par le Muséum, de M. Boursier, consul de France à Quito, est une variété de l’Oxalis crenata, dont il diffère par la couleur du tubercule, dont la peau est d’un rouge carminé vif, et par ses tiges un peu plus grêles, colorées en violet rougeâtre et remarquables par leur extrême flexibilité. Ses tubercules ne nous ont semblé ici ni plus gros, ni plus abondants que ceux de l’ancienne variété jaune, bien que, d’après M. Boursier, l’Oca rouge soit considéré au Pérou comme bien supérieur à l’Oca jaune. » Nous avons dit que nous avions cultivé l’Oxalis crenata dans le département des Landes et que nous l’avions fait avec un plein succès. Nous devons ajouter que la dégustation ne lui avait pas été favorable et que nous avions renoncé à sa culture; mais nous l’avions essayée en 1849, et la Note de Weddell, qui est d’un si vif intérêt et que nous allons reproduire, n’avait pas encore paru. Nous réservons donc absolument notre opinion. Note de Weddell (1). — « Je me hâte de dire que, à mon goût, ce légume est presque l’égal de la Pomme de terre lorsqu’il est convenablement préparé. La manière de cultiver l’Oxalis est bien connue; je vais donc aborder sans préambule la question de traitement que nécessitent les tubercules pour devenir comestibles : « Lorsqu’on arrache les Ocas, ils sont toujours plus ou moins acides; cependant, leur degré d’acidité diffère avec les variétés. Ainsi, en thèse générale, les variétés blanches sont beaucoup moins acides que les variétés rouges. Quelle que soit, au reste, celle à laquelle on a affaire, l’exposition au soleil, suffisamment prolongée, détermine constamment la disparition ou la métamorphose plus ou moins complète de son principe acide. Il s’y passe, en un mot, quelque chose de tout à fait analogue à ce qui a lieu dans la maturation des fruits. Une Oca blanche (Oca bianca) ainsi traitée ne conserve plus aucune trace d’acidité et ne le cède en rien à une bonne Pomme de terre; il y en a de tout aussi farineuses; celles-ci ont un goût de Châtaigne qui est des plus agréables. « L’exposition au soleil, qui a pour but seulement de détruire le principe acide des Ocas, doit durer de six à dix jours, et même un peu plus, selon la variété de l’Oca. L’opération se fait le mieux dans de grands sacs de laine. Les changements qui ont lieu dans le tissu des tubercules paraissent être facilités par ce moyen, et on peut les retourner plus commodément; mais le sac doit contenir assez peu de tubercules pour qu’ils ne forment, étant étalés sur le sol, qu’une couche très mince sous leur enveloppe. (1) Remarques sur quelques tubercules comestibles, par M. Weddell, aide-naturaliste au Muséum (Revue horticole, 1852, p. 148). « Lorsque l’exposition au soleil est prolongée beaucoup plus longtemps, pendant plusieurs mois par exemple, la maturation des tubercules va beaucoup plus loin. L’Oca perd alors la plus grande partie de ses sucs et prend la consistance d’un pruneau, tout en acquérant un goût sucré très prononcé; c’est là ce qu’on appelle le Caui. « Je n’ai pas besoin de dire que, dans les deux préparations dont il vient d’être question, il faut se garder de laisser geler les tubercules. « La gelée est, au contraire, l’agent principal dans la préparation qui porte le nom de Caia, dont il me reste à parler. La Caia ou Chuno de Oca se fait comme le Chuno blanc des Pommes de terre, avec cette différence qu’après la congélation des tubercules on ne fait pas macérer ceux-ci dans une eau courante, mais dans de l’eau tranquille. Dans ces circonstances, l’Oca se corrompt en partie et conserve, lorsqu’elle est desséchée, une odeur et un goût que je me contenterai de comparer à ceux de quelques fromages. Les Indiens font une grande consommation de la Caia, qu’ils trouvent sans doute fort de leur goûl. Quant à moi, je ne puis en aucune façon la recommander. J’ai dit quelle était mon opinion sur les autres formes que l’on donne à l’Oca; je n’y reviendrai point. Seulement, je crois utile de rappeler qu’en Bolivie les tubercules de cet Oxalis, à leurs qualités intrinsèques en joignent encore une autre qui n’est pas de mince importance : c’est que sa multiplication se fait plus abondamment que celle de la Pomme de terre elle-même à la Paz; ils coûtent tout au plus la moitié de ce que coûte cette dernière.» La Note qu’on vient de lire fait naître tout d’abord cette réflexion : d’une part, sous le climat de Paris, la récolte de l’Oralis crenata ne peut se faire qu’en octobre et ses tubercules sont d’une acidité désagréable; d’autre part, le seul moyen qu’on nous enseigne de faire disparaître celte acidité est d’exposer la récolte au soleil pendant six à dix jours au moins. Comment pourrions-nous compter en octobre sur une durée de beau temps et sur une chaleur suffisantes? Il nous paraît clair que l’expérimentation aurait dû se faire sur le littoral de la Méditerranée et non ailleurs, et qu’à la pratiquer aux environs de Paris on a perdu son temps et sa peine. Il est vrai qu’en 1835 on avait appris qu’un habile jardinier anglais, nommé Pringle, avait trouvé un procédé de culture qui permettait de récolter l’Oxalis en août, et Poiteau, l’éminent jardinier, botaniste et peintre. ne dissimulant pas la jalousie qu’il éprouvail comme horticulteur français, s’écriait : « Quant à moi, je ne dormirai plus que je n’aie trouvé le secret de M. Pringle ou, du moins, obtenu un résultat semblable au sien. » Qu’est devenue la découverte du jardinier Pringle? Les Anglais acceptent-ils l’acidité de l’Oxalis? Le soleil de l’Angleterre, dont la réputation est faite, ne peut certainement pas la faire disparaître. M. Ed. André, dans son voyage en Nouvelle-Grenade, a recueilli d’intéressants renseignements sur l’Oxalis crenata. Il a bien voulu nous communiquer les lignes suivantes, extraites de ses notes de voyage : « Les Ocas de Pasto sont l’objet d’une grande culture et d’une grande consommation dans ces régions froides, On en compte plus de dix variétés. Ce serait une culture à tenter chez nous plus sérieusement qu’on ne le fait d’ordinaire; il ne faut pas oublier le séchage au soleil pour développer la matière sucrée. Cuites à l’eau, elles sont très bonnes; on les pèle en les tournant à la main dans une servielte. Leur fécule est très fine et leur petit goûl acidulé très agréable. Les variétés sont roudes ou longues, roses, blanches, violettes, jaunes, rouge vineux, etc. » On voit, chaque année, quelques tubercules d’Oxalide crénelée dans les élalages des marchands de produits exotiques et de quelques épiciers. C’est la variété rouge qui est ainsi offerte comme un excellent légume. L’un de nous a vu des tubercules très beaux et d’un rouge superbe sur le marché de Pau. Dans le pays, on les mange simplement revenus, ou frits entiers dans la poèle. Il n’est pas à prévoir que la vente de l’Oxalide puisse s’étendre beaucoup à Paris. Le prix en sera toujours trop élevé pour son mérite. On a lu, ce que disent MM. Weddell et Ed. André, du séchage au soleil des tubercules d’Oxalide. Dans nos essais, à défaut du soleil, nous avons fait usage du four, comme on le pratique pour les pruneaux. Nous avons mangé l’Oxalide à l’état frais, en compote et en salade cuite ; puis, à l’état sec, des deux mêmes façons. Nous n’avons pas trouvé de différence sensible. Si l’on fait tremper dans l’eau, pendant quelques heures, les tubercules prunifiés, ils reprennent leur volume primitif. On les emploie alors en compote avec vin et sucre, comme les Pruneaux, dont ils ont un peu. le goût; ou bien en salade, avec un assaisonnement un peu relevé. Dans les deux cas, ils sont absolument tendres. Publications à consulter : 1835. Culture de l’Oxalis à feuilles crénelées, par Poiteau. Revue Horticole, 1835-1838, p. 13. — Analyse chimique des tubercules et des tiges de l’Oxalis crenata, par M. Payen. Bull. de la Soc., centrale d’Hort. de France, vol. XVI, p. 200. 1836. Extrait d’une lettre de M. Moreau sur la culture et le produit de l’Oxalis crenata. Rev. horticole, vol. III, p. 493. 1838. Extrait d’une lettre sur l’Oralis crenata. Journal de la Soc. nationale d’Hort. de France, vol. XXII, p. 40. — Notice sur les feuilles de l’Oxalis crenata considérées comme aliment, par MM. Quiclet et Mérat. Ibid., vol. XXII, p. 41. — Résultat d’une culture de l’Oxalis crenata. Ibid., vol. XXII, p. 77. — Note sur l’Oxalis crenata, par M. Batereau d’Anet. Ibid., vol. XXII, p. 178. — Notice sur la culture de l’Oxalis crenata, par le vicomte Débonnaire de Gif. Ibid., vol XXII, p. 178. 1839. Note sur l’Oxalis crenata, par M. C. Uterhart. Ibid., vol. XXIII, p. 138. 1846. Note de M. de Bellemain. Rev. horticole, vol. VIII, p. 336. 1848. Note de M. d’Hombres-Firmas, correspondant de l’Institut. Annales des sc. phys. et nat. de la Soc. d’Agriculture de Lyon, p. 755. 1852. Remarques sur quelques tubercules comestibles, par M. Weddell, aide-naturaliste au Muséum, Rev, horticole, 1852, p. 148. OXALIDE DE DEPPE OXALIS TETRAPHYLLA Cav., var. Deppei; O. Deppei Sweet. Fam. des Oxalidées. Plante vivace. Racine tubéreuse, napiforme, surmontée de petits bourgeons bulbiformes; pétioles de 12 à 15 centimètres, pubescents dans la jeunesse, glabres ensuite, portant quatre folioles cunéiformes, obcordées, 3 R Fig. Gl. — Oxalide de Deppe. sessiles, ciliées, glabres et zonées de pourpre en dessus, pubescentes en dessous; de mai à septembre, ombelles, de huit à dix fleurs rouge-cerise, tandis qu’elles sont d’un rose violacé dans le type de l’espèce, plus hautes que les feuilles; pétales arrondis au sommet. L’Oxalide de Deppe est originaire du Mexique. Elle a été apportée en Angleterre, en 1827, par M. Barclay, et, six ans plus tard, vers la fin de 1833, M. Jacquin aîné l’introduisit en France et la vit fleurir, pour la première fois, en 1834. Sa culture ne présente pas de difficulté. Elle demande. dit le Bon Jardinier, une terre riche et bien ameublie; sa multiplication est facile, la plante produisant en grand nombre, vers le collet des racines, des bulbilles qui, plantées en avril, en terre légère, deviennent autant d’individus nouveaux. Nous avons cultivé l’Oxali le de Deppe, dans la supposition qu’elle pouvait être considérée comme une plante potagère de quelque utilité; mais, à ce p oint de vue, elle nous paraît être sans valeur. Les racines sont à peine mangeables. Nous avons apprêté les feuilles en guise d’Oseille, et, si celte distinction est possible, nous les avons trouvées plutôt sûres qu’acides, en somme peu agréables; mais on verra, par les extraits qu’on va lire d’une lettre de M. Morren, directeur du jardin de l’Université de Liège, en date du 10 janvier 1845, à quel point on peut différer d’opinion avec nous. « Voici huit ans, dit M. Morren, que, sous plus d’une forme, l’Oxalide de Deppe figure avec honneur sur nos tables... Voici à quels emplois multipliés nous la faisons servir : nous mangeons les feuilles en Oseille, les fleurs en salade, et les racines en Asperges. « Les feuilles jeunes et prises au centre des touffes forment une Oseille excellente, d’un goût pur et sans craquement de sels calcaires (oxalate de chaux); leur emploi en potage, en sauce, ne peut mériter le blâme du palais le plus gourmet. Les fleurs coupées, même avec le bout de leur hampe, constituent, mêlées à la Laitue, un succédané du vinaigre, dont l’acidité, plus exquise et plus franche, est même préférée par une dégustation délicate; ceci est pour l’usage de la plante pendant l’été. « Vers la mi-octobre, ou même en novembre, on ôte la plante de la terre et l’on trouve à son collet une soixantaine de bulbilles qui, mises en réserve, servent à propager l’Oxalide; au-dessous de ces bulbilles, on découvre deux à quatre grosses racines, longues de 10 à 20 centimètres et variant de 2 à 5 de diamètre. Ces racines, fusiformes comme de jeunes Carottes, offrent une certaine transparence qui fait penser au Salep des Turcs. Je ne puis partager l’avis que ces racines ont de l’analogie avec les Topinambours et les Scorsonères; mais, dans ces matières, il est bien difficile de s’entendre : de gustibus non est disputandum. L’Oxalide offre de l’analogie avec l’Asperge et la jeune Carotte blanche, mais le goût en est plus délicat et, pardonnez-moi l’idée, ce goût est tant soit peu oriental. Nous faisons cuire ces racines à l’eau et au sel, et nous les mangeons à la hollandaise, c’est-à-dire avec une sauce au beurre frais fondu et aux jaunes d’œufs. Des amis m’ont assuré que ces racines avaient exercé sur leur organisme un effet analogue à celui qu’on éprouve lorsque, à la suite de quelque régime débilitant, on fait usage du Salep. Je puis assurer, au reste, que je me suis toujours bien trouvé de l’usage à tous mes repas de cette excellente plante. » Devant ces affirmations, émises avec tant d’assurance et de conviction, on demeure déconcerté et l’on ne peut que répéter le de gustibus que l’auteur de la lettre oppose d’avance à ses contradicteurs. Les amateurs apprécieront. Nous n’hésitons pas à conseiller la culture en bordure de l’Oxalide de Deppe. La plante sera tout à fait à sa place dans les jardins des curieux. Publications à consulter : O. Deppei. Lodd. Bot. cab., n° 1500; Hénon, Ann. des se. phys. et natur. de la Soc. d’Agr. de Lyon, 1838-1839, vol. I, p. 82. Lettre de M. Morren, directeur du jardin de l’Université de Liège, Revue horticole, 1845, vol. VI, p. 277. Note sur l’O. Deppei, par M. Rachoux. Journ. de la Soc. centrale d’Hort. de France, vol. XXIII, p. 141. Note de M. le Dr Mérat. Ibid., 1839, vol. XXIV, p. 90. PAPILLA PRIVA LÆVIS Juss. Castelia cuneato-ovata Cavanilles. Icones, 6, p. 61, tab. 583. Fam. des Verbénacées. Le Dr R.-A. Philippi nous a adressé quelques tubercules de cette plante, qui croît sauvage au Chili et dans la République argentine. Au Chili, on en mange les tubercules, connus sous le nom vernaculaire de Papilla, diminutif de Papa (Pomme de terre). La plante a poussé vigoureusement et ses rhizomes longs et traçants n’ont pas tardé à envahir complètement le châssis dans lequel elle avait été plantée. Dans le milieu de l’été, elle a donné naissance à de nombreuses et jolies fleurs lilacées, très agréablement parfumées. Nous avons récolté, à l’automne, un bon nombre de petits tubercules arrondis, gros comme de petites Pommes de terre, mais d’une saveur forte, désagréable. PERSICAIRE A FEUILLES CUSPIDÉES Renouée de Siebold. Renouée cuspidée. POLYGONUM CUSPIDATUM Sieb. et Zucc., Fam. nat., 731; P. Sieboldi Hort. (non Meissn.); P. multiflorum Buerg. Fam. des Polygonées. Plante vivace, du Japon, d’un vert gai, à souche très traçante. Tiges hautes de 1 mètre à 1m,50 et plus, d’abord simples et droites, puis ramifiées, arquées et étalées horizontalement vers l’extrémité, striées et lavées de rougeâtre; ramifications distiques, étalées ou flexueuses, également striées ou lavées de rougeâtre, ainsi que les pétioles. Feuilles alternes, distiques, pétiolées, largement ovales ou ovales-oblongues, aiguës, tronquées à la base. Fleurs blanches, disposées en grappes axillaires, grêles, formant des fascicules paniculés, dressés, étalés ou penchés. A ces fleurs succèdent des fruits d’un blanc rosé, très élégants, généralement stériles. Fleurit de juillet en août. Le Polygonum cuspidatum a tenté plusieurs dégustateurs. M. J. Weber est le premier qui ait recommandé cette plante pour ses usages alimentaires (1). Un pied s’étant, par hasard, trouvé recouvert de feuilles sèches pendant l’hiver, au printemps, en faisant enlever les feuilles, il découvrit une douzaine de belles pousses, blanches et de la grosseur du doigt; cela lui parut si appétissant, qu’il eut l’idée de les faire accommoder comme des Asperges, et, dit-il : « Mon espoir ne fut (1) Revue horticole, 1873, p. 393. nullement déçu; elles étaient douces et d’un goût très agréable. Seulement, comme elles sont très tendres, il ne leur faut qu’un instant de cuisson ». L. Van Houtte, n’a pas élé aussi satisfait; il écrit dans la Flore des serres, XVI, page 16: « Disons-le bien vite, pour l’acquit de notre conscience, l’essai que nous en avons fait a été désastreux. Il nous a fallu Dieu sait quels réactifs pour nous raboter le palais de la détestable saveur de cette Renouée fameuse! » Nous avons étiolé les jeunes pousses de la Persicaire à feuilles cuspidées et nous avons obtenu de très jolis et nombreux étiolats, en forme d’Asperges, pleins, tendres, d’une saveur légèrement acide. Le Polygonum sacchalinense nous a donné un résultat analogue. Nous avons cependant relégué ces plantes dans la troisième série de nos expériences d’étiolement (1), et nous ne pensons pas qu’elles puissent avoir des prétentions plus hautes. PÉ-TSAI Chou de Chine. BRASSICA CHINENSIS L. Fam. des Crucifères. Plante annuelle. Feuilles inférieures oblongues, presque entières, obtuses, glabres; les caulinaires lancéolées, amplexicaules. Calice plus grand que les onglets des pétales. (1) Nouveaux légumes d’hiver, par A. Paillieux et D. Bois. Paris, Librairie agricole de la Maison rustique, rue Jacob, 26. En 1840, M. Pépin, jardinier en chef de l’école de botanique, au Muséum, a publié sur la culture et l’utilisation du Pé-tsai un mémoire assez étendu dans lequel il rend compte des résultats que lui ont donnés ses semis multipliés et pratiqués dans des conditions diverses. Il rapporte l’opinion qu’il s’est faite de la plante, considérée comme potagère, par des dégustations répétées. Fig. 62. — Pé-tsai (Chou de Chine). Ce mémoire a été présenté par son auteur à la Société d’Horticulture. Nous y renvoyons le lecteur, et n’en reproduisons qu’une faible partie : « Il y avait une vingtaine d’années, dit M. Pépin, que le Pé-tsai était connu sous le nom de Brassica sinensis dans les jardins botaniques, et était considéré comme une simple plante de collection; mais depuis trois ans que M. l’abbé Voisin, procureur général des missions étrangères, nous a fait connaître que cette espèce de Chou était très cultivée et très estimée en Chine, sa 30 réputation comme plante culinaire s’est réhabilitée en France, et M. Ducros de Sixt, avocat à la Cour royale de Paris, a été le premier à nous donner quelques détails sur le Pé-tsai, sa culture et ses usages en Chine. » Nous pensons qu’il y a là une erreur et que nos missionnaires avaient, depuis plus de cent ans, fait connaître l’importance de la culture du Pé-tsai dans l’empire chinois. Fig. 63. — Pak-choi, variété de Pé-tsai. M. Pépin dit plus loin : « Au printemps de 1838, il s’est fait un grand nombre de semis, et je sais de beaucoup de personnes curieuses d’étudier cette nouvelle Crucifère, qu’en général elles ont été peu satisfaites et que nulle part le Pé-tsai n’a pommé, qualité qu’on annonce comme constante en Chine ». Ici, l’erreur est grave, et les résultats obtenus par l’auteur du mémoire ont dû le désespérer en l’éclairant. En effet, le Pé-tsai ne pomme pas et ne manifeste en ce sens aucune velléité, soit en Chine, soit en France. Dans son ouvrage intitulé : Description de l’empire de la Chine, publié en 1735, le Père J.-B. du Halde faisait remarquer, comme une particularité propre au Chou chinois, qu’il ne formait pas de pomme comme le Chou d’Europe. M. Pépin dit encore plus loin : « Les semis de printemps ne m’ayant pas donné de résultats différents de ceux que j’avais déjà obtenus dans les précédents essais de culture du Pé-tsai, j’ai pensé qu’il fallait essayer les semis d’automne; seulement, cette première tentative m’avait déjà démontré que le Pé-tsai est annuel et non bisannuel, et encore moins vivace, ainsi qu’on le dit être en Chine ». Comme on le voit, l’auteur n’avait sur le Pé-tsai que des renseignements fort inexacts, ce qui, d’ailleurs, n’ôte rien au mérite de l’expérimentateur. Peu de temps après la publication du mémoire dont nous venons de parler, paraissait, dans la Revue horticole, volume IV, 1838-41, page 112, une note, non signée, que nous croyons devoir attribuer à Poiteau, alors rédacteur en chef de la Revue. Cette note est si complète, si intéressante et si oubliée sans doute aujourd’hui, que nous n’hésitons pas à en reproduire la plus grande partie : « .... Mme Bréon, épouse de M. Bréon, horticulteurgrainier, qui a habité l’île Bourbon, où l’on cultive le Pé-tsai, nous a dit qu’il était une ressource pendant la saison chaude et sèche, à laquelle il résistait plus facilement que les autres plantes du même usage. Dans le reste de l’année, on se sert du Pé-tsai, non qu’il soit préférable aux autres plantes, mais seulement pour changer d’aliment, à degré de qualité même inférieure à lui. A Bourbon, on n’en voit jamais de pommés. « Nous avons fait, au sujet du Chou chinois, des recherches et de longues lectures dans les ouvrages sur la Chine; nous allons rapporter ce que nous avons trouvé de plus explicite sur ce sujet dans les écrits des missionnaires et des voyageurs. « Du Riz, des Choux et un peu d’Ail ou d’Oignon au lieu de viande, avec un breuvage de Thé commun, sont souvent tout ce qui compose les repas des paysans et des ouvriers chinois. Quoique nos Laitues et nos Romaines leur soient connues, cependant la préférence est donnée au Pé-tsai, qui tient un rang distingué parmi les plantes potagères de la Chine. « Les meilleurs Pé-tsai se trouvent dans la province du Nord, où les premiers frimas servent à les rendre fort tendres; l’abondance en est presque incroyable. Dans le cours des mois d’octobre et de novembre, le matin, on a quelquefois de la peine à passer à travers l’immense quantité de petites charrettes et de brouettes qui en sont chargées et qui encombrent les portes de Pékin et de Hang-tchou-fou. L’usage des Chinois est de les conserver dans du sel, ou de les mariner pour les faire cuire avec le Riz, qui est naturellement fortinsipide. « On distingue ici (1) trois sortes de Pé-tsai : 1° le Pé-tsai à feuilles blanches, fines et très tendres, qui pomment comme les Laitues romaines, quand on les aide un peu; 2° les Nisontou, c’est-à-dire fraise de bœuf, parce que ses feuilles sont crépées, très grandes, charnues, pleines de suc et assez douces; 3° les violacées, dont les feuilles sont très déliées, lisses, fort tendres et d’un goût agréable, mais mêlé d’une petite pointe d’amertume, comme quelques espèces de Laitues. Parmi ces trois espèces, on distingue encore celles qui (1) C’est un missionnaire qui parle. ont les feuilles allongées en langue de serpent, ou arrondies, découpées ou unies, à côtes plates comme les Bettes (Poirées), blondes ou à côtes arrondies comme les Laitues, etc. (1). Nous n’insistons pas plus sur les détails de ces différences. Nos Choux, nos Chicorées et tant d’autres plantes potagères ont appris il y a longtemps à notre Occident que la même plante paraît sous un nombre prodigieux de formes, et en change quelquefois à être méconnaissable. Il est inévitable que les Pétsai étant cultivés dans un empire immense et cultivés si diversement, changent d’un endroit à l’autre et prennent différentes formes. « Le climat, la saison et la nature du terrain mettent une grande différence entre Pé-tsai et Pé-tsai pour le goût, les qualités et la grosseur. Il y en a qui ont toujours un goût fade et presque insipide, tandis que d’autres en ont un fort agréable et une espèce de parfum naturel. Autant quelques-uns sont sains et salubres, autant d’autres le sont peu. Il y a des endroits où l’on ne peut les manger petits, ou même avant les premières gelées, au lieu que, dans d’autres, on les mange en tout temps et selon qu’on veut plus ou moins les attendre. La culture la plus soignée les laisse toujours médiocres dans certains cantons, au lieu qu’ils viennent comme d’eux-mêmes dans d’autres. Ils croissent à vue d’œil et grossissent jusqu’à peser depuis 10 à 12 livres, jusqu’à 18 et 20. (1) Pé veut dire blanc, tsai veut dire légume; ainsi, le Pé-tsai est un légume blanc. Des trois espèces de Pé-tsai que cite la notice, il y en a deux qui ne méritent pas d’être accueillies. La troisième ne diffère de nos Cardes-Poirées que parce que celle de la Chine est plus tendre et moins fade, plus large et plus longue que la nôtre. Cette espèce a réussi en France; les deux autres y réussiraient de même si elles valaient la peine qu’on essayât de les cultiver. (Ces observations ne sont pas de nous. — P. B.). « Les Pé-tsai les plus estimés à Pékin sont ceux des environs de la petite ville de Ngan-sun; ce sont ceux, en effet, qu’on préfère pour la table de l’empereur et de toute sa famille. Les friands d’Europe voudraient bien des Choux pour les cuire et les assaisonner d’une manière qui pût flatter leur délicatesse; ceux de Chine, au contraire, soit préjugé, soit finesse de goût, raisonnent sur le Pé-tsai comme eux sur la venaison et le gibier, prétendant que, plus on leur donne d’assaisonnement, plus ils perdent de leur propre saveur. Nous avouerons candidement notre profonde incapacité et ignorance sur ce grave sujet, et nous nous bornerons à raconter qu’étant de service au palais, nous avons trouvé très bons et très délicats des Pé-tsai de Ngan-sun cuits simplement au bouillon et sans autre assaisonnement que du sel. Notre témoignage ne prouvera rien sans doute, mais nous le donnons pour ce qu’il vaut. « Nos Européens de Canton appellent le Pé-tsai Chou chinois. Qu’ils se chargent d’en dire le pourquoi. Pour nous, il nous paraît qu’il demande une terre moins fumée que nos Choux. Quand on cherche plutôt à avoir de bons Pé-tsai que de gros Pé-tsai, et à les avoir en leur temps qu’à en pousser la crue, il faut leur choisir un terrain découvert et plutôt humide que sec. Les terres basses, qui ne sont pas trop marécageuses, leur sont très favorables. Dans le choix des engrais, les cendres de différentes herbes et la poudrette sont ce qui leur convient le mieux. « Les Pé-tsai ne donnent leurs graines que l’année d’après qu’ils ont été plantés. Les Chinois prennent les mêmes précautions pour en avoir, que nous pour les Choux. Ils gardent dans la serre ou autre endroit bien abrité quelques pieds choisis, et, le printemps venu, ils les replantent dans un coin exposé au soleil et les arrosent jusqu’à ce qu’ils soient montés en fleur et en graine. La graine est mûre d’ordinaire en juin ou juillet. Les jardiniers sont partagés ici sur ce qu’il faut semer. Les uns veulent que la nouvelle graine donne des Pétsai plus forts, plus vigoureux et d’une culture plus aisée; les autres prétendent que ceux qui viennent de graine de l’année précédente, bien conservée à l’air, dans un endroit découvert, exposé au nord, donnent des Pé-tsai plus tendres, plus délicats et plus aisés à faire pommer (1). « Dans les provinces méridionales, on sème des Pétsai dans toutes les saisons, et ils y viennent bien. Quand on en veut avoir à la fin du printemps, en été et tout l’automne, il faut leur choisir une terre bien arrosée et, autant qu’on le peut, l’exposition de l’Orient. Dans les provinces septentrionales, comme Chan-tong et le Pétché-li, où ils sont incomparablement meilleurs et plus délicats, on les sème sur planche à la mi-juillet ou août, comme chez nous les Choux cabus. Les chaleurs de la canicule passées, on les transplante au cordeau dans des trous qu’on fait avec un gros plantoir, afin d’y mettre un peu de poudrette. Ceux qui ne songent qu’au profit les plantent en échiquier, à 7 ou 8 pouces l’un de l’autre, parce que les Pé-Isai se mangent à toutes leurs périodes d’accroissement. Ils en dédoublent les rangs à mesure qu’ils croissent, choisissent ceux qu’ils veulent laisser et ne gardent que ceux qu’ils voient bien venants et en voie d’atteindre leur plus belle grosseur. Ceux qui ne cherchent qu’à avoir de beaux Pé-tsai les plantent, comme nous les Choux, à 1 pied 1/2 l’un de l’autre. De quelque manière qu’on les plante, il faut les arroser aussitôt pour attacher les racines et faciliter la reprise, (1) Il s’agit sans doute de lier les feuilles, opération assez délicate à cause de leur extrême fragilité. — P. B. puis les labourer, sarcler et chausser jusqu’à ce qu’ils soient en pleine crue et aient atteint les rosées et les nuits fraîches de l’automne. L’automne est admirable ici (1) et presque aussi beau que dans notre Béarn. Le temps beau et doux est sans doute la principale cause de la manière charmante dont les Pé-tsai croissent alors comme à vue d’œil ; pour peu que la terre ne soit pas trop desséchée, on ne se met plus en peine de les arroser, et cela ne leur nuit point; quelque fanées et flétries qu’elles paraissent dans le grand midi, on trouve, le lendemain matin, leurs feuilles dressées, fraîches et pleines de vigueur, mais elles restent vertes ou tout au plus blondes jusqu’au premier froid. « En revanche, les premiers froids venus, leurs larges côtes s’attendrissent, et tout le reste de la feuille devient peu à peu d’un blanc parfait. « Il y en a qui lient leurs Pé-Isai comme nos Laitues romaines, pour se procurer une plus grosse pomme et des côtes de feuilles plus tendres; mais d’autres les abandonnent à eux-mêmes et prétendent que les Pé-tsai perdent par là en saveur, en goût, en parfum, ce qu’ils gagnent en blancheur et en tendresse. Le vrai, c’est qu’à Ngan-sun et dans les autres endroits où ils sont si bons, si tendres et si excellents, on ne les lie point du tout. « Quand les Pé-tsai ont toute leur crue, ils ont depuis 2 pieds jusqu’à 3 de hauteur, et pèsent, comme nous avons dit, depuis 15 jusqu’à 20 livres. On attend que les gelées les aient un peu macérés pour en faire la récolte. Leurs premières feuilles extérieures en pâtissent un peu, mais l’on ne s’en met pas en peine, parce que aussi bien elles doivent rester dans le champ pour y former du terreau. (1) A Pékin, sans doute. « Comme les Chinois sont grands mangeurs d’herbes, les Pé-tsai sont une vraie récolte, surtout pour les provinces du Nord; car, quoique plus méridionales que la Provence, le froid y est si rigoureux que le jardinage y est absolument fermé depuis la mi-novembre jusqu’à la mi-février; libre à nos physiciens de l’expliquer comme ils l’entendront, bien plus fermé que dans les parties les plus septentrionales de la France. « On a trouvé plusieurs moyens de conserver la récolte du Pé-tsai et de la faire durer tout l’hiver; les uns les confisent au sel et au vinaigre; les autres les font cuire à demi à la vapeur de l’eau bouillante ou faner à l’air froid du nord, après les avoir effeuillées, puis passer par l’eau de Moutarde ou de Gingembre, en les coupant par morceaux. « Cependant, comme ces inventions d’épargne ou de ménage, qu’on ne connaît peut-être pas assez dans nos campagnes, ôtent toujours au Pé-tsai quelque chose de son bon goût, on en conserve une grande quantité de frais jusqu’au printemps. « Il y a pour cela deux manières: la première consiste à les exposer au soleil un peu pour leur ôter un superflu d’humidité qui les ferait jaunir, puis de les mettre en piles dans une resserre ou dans des fossés creusés exprès; la deuxième, à les planter en masse dans du sable de rivière humide, au fond d’une resserre. Ceux qui ne veulent pas les conserver si longtemps les couchent à plat sur une terre ni trop sèche ni trop humide, et, après avoir jeté dessus un peu de paille hachée les couvrent d’un pied de terre sèche; ceux qui ont un endroit commode pour cela les suspendent par le pied, comme on suspend les Choux cabus, et le plus près possible les uns des autres. Du reste, l’industrie tire si bien parti de toutes ces manières de conserver les Pé-tsai, qu’on en a à Pékin tout l’hiver et à bon compte. La consommation qui s’en fait est si prodigieuse dans cette ville immense, que nous n’osons pas dire à quoi en doit monter la totalité. » Nous dirons maintenant ce que nous pensons du Pétsai. Nos expériences personnelles ne nous ont pas donné de résultats satisfaisants, mais elles ont servi à former notre opinion. Nous écarterons d’abord toute culture estivale. La promptitude avec laquelle la plante monte à graine avant son entier développement, l’ardeur du soleil qui s’oppose à ce que ses côtes et ses feuilles deviennent tendres et blanches, l’abondance des légumes frais préférables au Chou chinois, ces diverses causes rendraient infructueuse la culture du Pé-tsai pendant l’été. Les obstacles sont autres, mais également sérieux, si l’on sème dans le courant d’août, pour récolter en hiver. Dès la fin de septembre, la végétation et le développement de la plante se ralentissent et le froid vient bientôt les arrêter tout à fait. C’est cependant à la fin de l’été qu’il convient de semer le Pé-tsai; mais il faut qu’il puisse végéter longtemps et que les gelées ne l’empêchent pas d’atteindre cette ampleur extraordinaire qu’il acquiert en Chine avant l’hiver. Roscoff, Cavaillon, Hyères, se prêtent, ce nous semble, à la culture hivernale du Chou de Chine. Nous inclinons à croire que Roscoff et toute la contrée dont le Gulf-stream attiédit la température seraient particulièrement favorables. Dans cette région privilégiée, réellement tempérée, le cultivateur ne redoute ni les feux de soleil ni les rigueurs de l’hiver. Le Pé-tsai s’y développerait lentement et largement, et prendrait peut-être à Paris une place importante dans la consommation. Nos rues sont souvent encombrées par l’immense quantité de Choux-fleurs que nous envoie le Finistère; mais ceux-ci, d’une saveur forte et d’une digestion difficile, ne conviennent pas à tout le monde, et céderaient souvent le pas aux Pé-tsai, plus doux et plus légers. Il est désirable que la culture de ce dernier légume soit sérieusement expérimentée en Bretagne. D’après MM. Sagot et Raoul, Manuel des cultures tropicales, le Pé-tsai pourrait rendre de grands services dans les pays chauds où il produit des feuilles tendres qui constituent une ressource précieuse. Diverses variétés de Chou de Chine auraient été introduites dans les colonies anglaises et hollandaises de la Chine et de l’archipel malais. Publications à consulter : BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ CENTRALE D’HORTICULTURE DE FRANCE Note sur le Pé-tsai, par Pépin, vol. XXIII, 1838, p. 105. Note sur le Pé-tsai, par Bossin, vol. XXIII, p. 154. Rapport sur le Pé-tsai, par une Commission spéciale, vol. XXIII, p. 156. Note sur le Pé-tsai, par le Dr Mérat, vol. XXIII, p. 159. Salade de Pé-tsai, vol. XXIII, p. 229. Note sur la culture du Pé-tsai aux iles Maurice et de Bourbon, par M. Bréon, vol. XXIII, p. 142. Mémoire sur la culture du Chou Pé-tsai, par Pépin, vol. XXVI, 1840, p. 18. BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ D’ACCLIMATATION Chou de Schang-ton, 2e série, t. V, p. 755. Productions de la Chine, par M. l’abbé David, 2° sér., t. Il p. 237. Ce mémoire contient, au sujet du Pé-tsai, ce qui suit : « Comme plantes alimentaires, on trouve dans nos jardins... le Pé-tsai, dont les Chinois consomment une énorme quantité, et qui vaut plus que tous les autres légumes réunis; les Européens le trouvent aussi fort bon et de meilleure digestion que les divers Choux d’Occident. » Gardeners' chronicle, 1886, p. 40. Bulletin of miscellaneous information (Royal gardens Kew, 1888, p. 138). PHYSALIS DU PÉROU Coqueret du Pérou. PHYSALIS PERUVIANA L., var. foliis subintegris; P. edulis Sims, Bot. Mag. tab. 1068; Alkekingi virginianum, fructu luteo. Feuillée, Pér. 3, p. 5, tab. 1. Fam. des Solanées. Herbe vivace, haute de Om, 50 à 0m, 70, revêtue d’un duvet dense composé de poils simples; tiges dressées, un peu rameuses; feuilles tomenteuses, cordiformes, acuminées, entières; en avril-octobre, fleurs jaunes, maculées de pourpre; anthères violettes; calice accrescent, vésiculeux, de couleur pâle à peu près uniforme, enveloppant une baie de la grosseur d’une Cerise, d’un jaune orange à la maturité (1). Nous considérons le Physalis peruviana comme très (1) Miller, Dictionnaire des Jardiniers, 2e édit., vol. V, p. 604, décrit, sous le nom de Physalis peruviana, le Nicandra physaloides, qui en est tout à fait distinct. C’est une plante annuelle, pouvant atteindre 1 mêtre et plus de hauteur, glabre, à fleurs campanulées, bleues et à fruit non charnu. Le Nicandra est cultivé pour l’ornement des jardins. supérieur à toutes les autres espèces du genre, et nous en avons poursuivi la propagation avec tout le zèle possible. Ses graines nous sont venues en 1878 de la Nouvelle-Calédonie (1). Notre excellent correspondant, M. V. Perret, directeur du pénitencier agricole de la Dumbéa, ne connaissait pas le nom de la plante et nous la désignait simplement comme une Solanée à fruits Fig. 64. — Physalis du Pérou. comestibles; mais il paraît qu’elle avait été depuis longtemps introduite en Océanie. Dans l’intéressante publication qu’il a faite en 1875, dans les Mémoires de la Société des sciences naturelles de Cherbourg, tome XIX, et dont il a bien voulu nous donner un des exemplaires tirés à part, M. le capitaine Jouan cite le Physalis peruviana L. parmi les plantes médicinales. Notre Physalis se (1) Le Physalis peruviana existait au Muséum, mais rien n’avait appelé notre attention sur lui avant l’envoi de M. Perret. nomme Konini aux îles Marquises, et, selon Jardin, est employée par les naturels en compresses contre les maux de tête. Mais c’est comme fruit comestible propre à confectionner des tartes, des sirops, des confitures et divers articles de confiserie, qu’on recherche les baies du P. peruviana et qu’on cultive au Pérou, au Cap, aux Indes, etc., la plante qui les produit. Dans un mémoire intitulé : Enumeracion de los generos y especes de plantas, etc., M. Martinet, professeur d’histoire naturelle à Lima, dit : « On mange les fruits parfumés du Physalis peruviana». Dans le Manuel de jardinage pour le Bengale, que nous citons quelquefois, nous trouvons un chapitre consacré à notre plante, que nous reproduisons intégralement. Le Physalis peruviana y porte en anglais les noms de Peruvian cherry, Cape gooseberry. « Plante vivace, dit le manuel, herbacée, originaire du Pérou, naturalisée au Cap et très généralement cultivée dans ce pays-ci. « Le fruit, qui ressemble exactement à celui de l’Alkékenge des jardins anglais, dont il est assurément le très proche parent, est enfermé dans un appendice de feuilles sèches (1). « Il est d’une couleur d’ambre claire, du volume et de la forme exacts de la Cerise, et délicieux et utile autant qu’aucun des produits de la campagne. Il n’est peut-être pas au monde de fruit qui fournisse une plus exquise confiture. « Les graines doivent être semées en mai ou juin, et le plant est mis en place, en pleine terre, en lignes (1) Le calice se développe en même temps que le fruit, le couvre entièrement et se dessèche avant la récolte. distantes de 4 pieds et à 2 pieds de distance l’un de l’autre. « Les plantes peuvent prospérer dans une terre ordinaire de jardin, mais, de préférence, dans celle qui a reçu un peu d’engrais. Lorsqu’elles sont hautes d’environ 8 pouces, elles doivent être buttées à moitié de leur hauteur. Lorsqu’elles fleurissent, il y a avantage à pincer le bout des jets pour qu’ils ne s’étendent pas trop, et aussi pour procurer plus de nourriture au fruit. « Les baies mûrissent pendant les mois de janvier et de février. Quoique vivace, le Physalis doit être cultivé comme plante annuelle, et les vieux pieds, après avoir donné des fruits une fois, doivent être arrachés et jetés. Lorsque la saison est venue, on doit semer pour faire une nouvelle plantation. « La plante est délicate et ne supporte pas beaucoup de froid. J’ai essayé plusieurs fois de la cultiver à Ferozepore, mais sans succès. Elle végétait vigoureusement pendant toute la saison chaude, mais le froid venait détruire mon abondante récolte avant qu’elle fût mûre. » Le dernier paragraphe du livre de l’auteur anglais est applicable aux cultures du Physalis pratiquées sous le climat de Paris, et, tout récemment, une plantation qui nous promettait de 80 à 100.000 fruits ne nous en a donné que 2.000 parfaitement mûrs. Tout le reste a été détruit par une gelée de 2 degrés. C’est dans le Midi que la culture du Physalis sera fructueuse. Que les cultivateurs du littoral méditerranéen veuillent bien s’y livrer, et ils pourront, avec quelques précautions, conserver les fruits pendant toute la durée de l’hiver, les expédier à Paris en quantité illimitée et en obtenir un prix largement rémunérateur. Des baies cueillies le 7 mars, à Antibes, ont été adressées à un membre de la Société d’Acclimatation, qui nous les a données. Leur maturité et leur fraîcheur étaient irréprochables. Nous ferons connaître en quelques mots nos procédés de culture. On observera qu’ils sont propres au climat des environs de Paris, et qu’ils devront être modifiés au nord et au sud de cette région: Nous semons en mars sur couche et sous châssis. Lorsque le plant est à point, nous le mettons en godets, toujours sur couche et sous châssis, un seul pied par godet. Vers la fin de mai, nous mettons en place en pleine terre, à 1m, 10 de distance en tous sens. La plantation reçoit deux binages pendant la saison. Nous supprimons tous les bourgeons inférieurs et ne conservons que les rameaux supérieurs. Nous pinçons dès que ces rameaux sont en fleur. La récolte commence en septembre et se poursuit jusqu’aux gelées. Les fruits ne sont mûrs qu’après dessiccation complète du calice qui les enveloppe. Dans nos départements du Nord, on devra faire des boutures de Physalis peruviana en même temps que celles des Pelargonium, leur faire passer l’hiver à côté de ces derniers et les planter en même temps, lorsqu’il n’y aura plus de gelées à craindre. Au sud de la Loire, on pourra semer en pépinière en pleine terre. Sur le littoral de la Méditerranée, on récoltera tout l’hiver en protégeant les plantes contre la gelée. Les baies récoltées doivent être placées dans un lieu froid et sec. Elles se conservent parfaitement pendant quatre mois. Cueillies dans le Midi à la fin d’octobre, elles fourniront donc l’aliment d’un commerce très lucratif jusqu’au mois de mars; nous disons très lucratif, parce qu’on obtiendra toujours un bon prix d’un fruit qui se conserve frais pendant tout l’hiver. Le Physalis peruviana est extrêmement productif; nous avons vu des pieds chargés de plus de cent fruits. Nous n’exagérons nullement en estimant à 400.000 le nombre de baies que produira l’hectare dans nos départements des Alpes-Maritimes, du Var, des Bouches-duRhône, de l’Hérault, etc. Ces baies voyagent bien et arriveront à Paris en parfait état. Les confiseurs et les pâtissiers les achèteront, et, lorsque la concurrence aura baissé les prix, la population ouvrière, toujours avide de fruits, s’en emparera à son tour. Les baies mûres du P. peruviana, mangées dans leur état naturel, sont agréables, mais inférieures aux Fraises, aux Cerises, etc. Elles sont bonnes en compotes; l’industrie du confiseur et du pâtissier les rend excellentes. Le confiseur les prépare au fondant et au caramel. Il en fait des confitures et un sirop exquis. Elles suppléent, chez le pâtissier, tous les fruits dont il fait des flans et des tartelettes. La maison T... en a fait des confitures et un sirop qui ne le cèdent en rien à ce qu’on connaît de meilleur à Paris. La maison B... a vendu, dans l’espace d’une saison, 30.000 baies confites au fondant et au caramel. Les fruits que ces maisons ont employés leur avaient été livrés par un de nos amis, amateur éclairé d’horticulture, auquel nous avions fourni des graines. Au moment où nous achevons la préparation de la troisième édition du Potager d’un curieux, ils continuent à être recherchés par les confiseurs, qui en manquent tous les hivers. 31 Nous pensons que le Physalis peruviana doit être cultivé et propagé, et nous sommes heureux de voir que nos efforts pour le faire entrer dans la consommation n’ont pas été vains. PHYSALIS VIOLET (1). PETITE TOMATE DU MEXIQUE; COQUERET A FEUILLES D’ANSÉRINE. PHYSALIS PHILADELPHICA Lamk., Dict., II, p. 101, n° 10; Dunal, Prodromus syst. regn. veget., vol. XIII, pars.1, p. 450; P. chenopodifolia Willd., non Lamk.; P. atriplicifolia Jacq., Fragmenta, p. 85; P. megistocarpos Zuccagn.; P. violacea Carr., Revue hort., 1882. Fam. des Solanées Plante annuelle, originaire de la Virginie et du Mexique, fleurissant pendant presque tout l’été, glabre sur toutes ses parties, qui, examinées à la loupe, paraissent cependant légèrement pubescentes. Tige rameuse, anguleuse, dressée, haute d’environ 1 mètre, renflée à (1) Les graines de cette plante ont été remises à la Société nationale d’Acclimatation vers 1873-1874, par M. Balarce, ministre de la République Argentine à Paris. Elles furent distribuées sous le nom de Petite Tomate du Mexique. M. Bossin, après avoir cultivé la plante, la considéra comme une espèce nouvelle et la décrivit sous le nom de Physalis edulis, déjà appliqué à une espèce absolument distincte (Bull. Soc. d’Acclimat., 1875, vol. Il, p. 69). C’est cette même plante que M. Carrière vit sans indication d’origine dans le jardin de la Société d’Horticulture d’Étampes, qu’il figura et décrivit dans le numéro de la Revue horticole du 16 mai 1882, en l’appelant P. violacea. Or, la plante n’était pas nouvelle; Jacquin (loc. cit.) en a donné une l’insertion des rameaux, purpurine dans sa partie inférieure. Feuilles alternes, quelquefois opposées sur les rameaux, ovales, pétiolées, à peine dentées, sinuées sur leurs bords, avant ordinairement 10 centimètres de long. Pédoncules uniflores, courts. Fleurs pendantes, inodores. Calice campanulé, quinquélobé, portant 10 stries, saturé de violet à la base, à divisions ovales, terminées en pointe. Corolle en rone, plissée, ayant deux fois la longueur du calice lorsqu’elle est dépliée, jaune, tachetée de violet au centre. Étamines à filet court, subulé, dressé, violet, à anthères oblongues, didymes, dressées, obtuses, d’un violet brun, avec pollen cendré, déhiscentes longitudinalement sur les côtés. Style filiforme; stigmate oblus. Le calice, qui est accrescent comme dans tous les autres Physalis, devient, à la maturité, grand, presque sphérique, pendant, d’un vert salc, comme vernissé; il porte 10 stries violettes qui vont de la base, qui est complètement saturée de violet, au sommet. La baie est très développée; elle atteint presque le volume d’une Prune de Monsieur (1), emplissant entièrement le calice, et souvent même le déchirant lorsqu’il ne peut la contenir; elle est presque ronde, glabre, d’un vert noirâtre. Les graines sont jaunes. M. Carrière a indiqué avec beaucoup de précision le mode de culture applicable au Physalis violet. « C’est excellente figure coloriée et elle correspond exactement à la description du P. philadelphica du Prodromus. C’est donc au P. philadelphica que doit se rapporter tout ce qui a été dit par M. Bossin sur ses usages. Le P. edulis Sims (non Bossin), Botanical Mag wine, pl. 1068, est la plante figurée sous le nom de Capuli par le P. Feuillée, et qui est répandue dans nos ja dins sous celui de Coqueret du Pérou Dunal la rattache au P. peruviana, comme variété (P. peruviana L., var. foliis subintegris, Prodr., vol. XIII, pars I. p. 440). (Voir l’article spécial que nous lui avons consacré.) (1) Sur cha que pied, plusieurs fruits sont de la grosseur d’une Pomme d’api. — P. B. Fig. 65. — Physalis violet. à peu près, dit-il, la culture de l’Aubergine qui lui convient. Sous le climat de Paris, il est bon d’avancer les plantes en les élevant sur couche et sous châssis. Semées en pleine terre, de bonne heure, à bonne exposition, et plantées dans un endroit un peu abrité, elles se développent bien et donnent des fruits qui arrivent à maturité. Comme cette espèce est vigoureuse et très ramifiée, on se trouvera bien d’enlever çà et là quelques rameaux, afin d’aérer les parlies restantes, qui alors se développent et fructifient mieux. Pour hâter la floraison et maintenir les plantes plus basses, on pourrait aussi employer la taille et le pincement ou ébouquetage. » De ce qu’on vient de lire, nous ne contesterons qu’un point. Nous croyons qu’en semant en pleine terre sous le climat de Paris, on ne récoltera presque rien, si la saison n’est pas exceptionnellement chaude. Dans le Midi, au contraire, le rendement d’une plantation de Physalis violet serait énorme. Il nous reste à parler de l’usage qu’on peut faire des baies de la plante. A l’état cru, elles sont légèrement acides, et à peu près sans parfum propre. Nous les trouvons insignifiantes. En beignets, elles sont d’une extrême acidité, et désagréables. En sauce verte, après une cuisson prolongée, elles sont acides sans excès, et, comme elles se conservent aisément sur la planche jusqu’au mois de janvier, et même bien au delà, elles pourraient, pendant l’hiver, remplacer la Tomate, qu’elles sont d’ailleurs loin de valoir. Les Mexicains en font, paraît-il, un excellent sirop qu’ils emploient contre les maladies des voies respiratoires et dont M. Balarce a donné la formule à M. Bossin, après l’avoir expérimentée avec succès (Bull. Soc. d’Acclimat., 1875, vol. Il, p. 69). Sous le climat de Paris, la Petite Tomate du Mexique ne peut guère être admise que dans les jardins des curieux. PHYSALIS DU COSTA-RICA PHYSALIS LAFONII Paill. et Bois. Fam. des Solanées. Plante annuelle, de Om40 à 0m50 centimètres de hauteur, revêtue sur toutes ses parties d’une pubescence grisâtre formée de nombreux poils, simples, courts. Tige dressée, fortement anguleuse, rameuse. Feuilles alternes, quelquefois opposées, de forme très variable, tantôt largement ovales, à base tronquée ou arrondie, tantôt obovales, plus ou moins longuement atténuées, entières, irrégulièrement denticulées ou légèrement sinuées sur les bords, celles des rameaux principaux variant de 15 à 18 centimètres de longueur sur 10 à 12 de largeur, celles des rameaux secondaires plus petites; pétioles de 4 ou 5 centimètres de longueur. Pédoncule velu, long d’environ 1/2 centimètre au moment de l’anthèse, atteignant 1 centimètre 1/2 lorsque le fruit est développé. Calice campanulé, velu, à 5 divisions aiguës. Corolle très petite, jaune, campanulée, deux fois plus longue que le calice, velue extérieurement, de 5 à 7 millimètres de diamètre. Étamines égales; anthères linéaires, violettes, de même longueur que le filet. Stigmate capité. Fruit formé d’un calice fructifère ovale, de 5 ou 6 centimètres de longueur sur 4 de largeur, à 5 angles, légèrement pubescent, surtout sur les nervures qui le sillonnent, à l’intérieur duquel se trouve une baie arrondie, verdâtre, de la grosseur de celle du P. peruviana. Nous devons cette espèce nouvelle à M. de Lafon, sous-commissaire de la marine en retraite, qui l’a rapportée du Costa-Rica et qui nous en a obligeamment donné des graines, en même temps que celles de plusieurs plantes alimentaires de ce pays. Ce Physalis avait déjà été recueilli dans le Nicaragua par M. Lévy; il porte le n° 244 de sa collection et se trouve à l’herbier du Muséum d’histoire naturelle de Paris. M. Hemsley (Biologia Centrali-Americana, Botany, vol. Il, p. 419) l’a rattaché au P. villosa Dunal (Prodromus, vol. XII, pars 1, p. 445) ; or, dans cette espèce, la corolle est rotacée, jaune, maculée de brun, beaucoup plus grande que celle de la plante qui nous occupe, laquelle d’ailleurs est campanulée et immaculée. Notre Physalis a beaucoup plus d’affinités avec le P. lanceifolia Nees (Linnæa, 1831, p. 473), (DC. Prodr., XIII, 1, p. 447); il s’en distingue néanmoins par la forme de ses feuilles et par la pubescence dont sont couvertes toules ses parties. Nous avons cultivé le P. Lafonii comme le P. peruviana, et nous avons tout d’abord admiré sa puissante végétation; mais ce premier élan s’est arrêté, la plante s’est couverte de fruits si abondants que leur nombre dépassait celui des feuilles. Ces fruits ne sont pas venus à maturité et nous ne savons pas encore s’il sera possible d’obtenir une récolte, à l’air libre, sous le climat de Paris. PHYSALIS MINIMA LINNÉ M. Martin, de Saïgon, nous a envoyé des graines d’un Physalis qui n’était autre que le Physalis minima, de Linné. Nous avons reconnu que cette plante ne présentait aucun intérêt. Nous avons aussi cultivé le Physalis pubescens L. (Alkekenge jaune douce), espèce annuelle, originaire de l’Inde et de l’Amérique tropicale, à fruit comestible, acide, quelquefois cultivée dans les jardins, mais de beaucoup inférieure au Coqueret du Pérou. Dans la liste des fruits et des légumes que M. Ed. André a observés sur le marché de Bogota (Nouvelle- Grenade) et qu’il a eu l’obligeance de nous communiquer, nous avons trouvé cité, sous le nom de Ochuba, le fruit du Physalis fœtens Poir., espèce annuelle répandue dans toute l’Amérique tropicale. Nous avons essayé de nous procurer la plante pour l’expérimenter, et nous nous sommes adressés pour cela à divers jardins botaniques sur les catalogues desquels elle figurait. Jusqu’à ce jour, nous n’avons reçu sous ce nom que des espèces absolument distinctes et sans intérêt au point de vue qui nous occupe. 489 PHYSALIS FRANCHETI MAST. (Rev. hort. 1897, p. 376 (pl. coloriée). Fam. des Solanées. Cette espèce remarquable a été introduite du Japon, par M. J. H. Veitch, de la maison James Veitch et fils, de Chelsea. Elle a été dédiée à M. Franchet par le Dr Masters. MM. Veitch nous ont envoyé trois pieds de ce Physalis, lesquels ont végété à souhait, extérieurement et souterrainement. La plante semble être aussi dangereusement traçante que le Coqueret commun, P. Alkekengi, dont les vignes de quelques communes des environs de Paris, et nolamment de celles d’Yerres, sont infestées. La multiplication sera donc extrêmement facile. Dans la description publiée par le Gardeners' Chronicle, du 13 octobre 1894, le Dr Masters observe que, botaniquement, on ne peut mettre en doute qu’il s’agisse d’une variété du Physalis Alkekengi, et la plante est d’ailleurs présentée comme telle dans l’ouvrage de MM. Franchet et Savatier : Enumeratio plantarum in Japonia sponte crescentium, vol. II, p. 454; mais l’effet qu’on en obtient dans les jardins est tout autre et vraiment admirable. Le P. Francheti (fig. 4) n’est pas seulement décoratif pendant l’été; il suffit d’un rameau de la plante, garni de ses calices rouges et introduit dans les bouquets d’hiver, pour donner à ceux-ci une valeur particulière, notamment dans les bouquets dits perpétuels. Les baies sèchent sans se corrompre et le calice qui les recouvre conserve jusqu’au printemps son éclatante Fig. 66. — Physalis Francheti. couleur rouge écarlate. Ces baies sont grosses, rouges à la maturité, mais sans valeur comestible. Voici ce qu’en disent MM. Veitch : The fruit is edible, though some practice is wanted to make it palatable (1). (1) Le fruit est comestible, mais en pratique, il s’en faut qu’on puisse le donner comme agréable au goût. . -1— Dans une lettre qu’il nous a adressée au sujet de cette plante, M. le Dr Masters nous disait : « J’ai goûté les fruits une fois, je n’ai pas envie de les goûter encore.» Il suffit en effet de déguster une baie pour n’être jamais tenté d’y revenir. PHYTOLAQUE A DIX ÉTAMINES PHYTOLACCA DECANDRA L. Fam. des Phytolaccacées. Plante vivace, haute de 2 à 3 mètres, à racines épaisses et charnues, à tiges cylindriques, glabres, sillonnées; feuilles amples, ovales-lancéolées, aiguës, à peine mucronées, molles. En août-septembre, fleurs d’abord blanches, puis pourprées, disposées en grappes assez longuement pédonculées, plus longues que les feuilles; pédicelles deux fois plus longs que le calice, qui a 5 divisions profondes; étamines 10; ovaire unique, surmonté de 10 styles; fruit charnu, souvent à 10 côtes. « Le mot Phytolacca, donné par Linné à cette plante, dérive d’un mot grec qui signifie plante, et de lacca, laque; et, en effet, toutes les espèces de ce genre ont une teinte rouge. Leurs feuilles deviennent de cette couleur sur l’arrière-saison, aussi bien que leurs fruits, alors pleins d’un suc rouge comme la laque, et que les teinturiers peuvent fixer, jusqu’à un certain point, au moyen du sulfate d’alumine et de l’ammoniaque liquide. On la cultive en Europe... D. °... Elle est originaire de l’Amérique septentrionale et se trouve particulièrement en Virginie. Elle s’est naturalisée dans les contrées méridionales de l’Europe, et même en France, aux Antilles, dans les colonies de la Martinique et de la Guadeloupe, à Saint-Domingue (Haïti), etc. « On mange, en guise d’Épinards, les sommités du Phytolacca, que les dames créoles recherchent pour leurs calalous. Quelques fraudeurs colorent le vin avec le suc de ses baies, qui lui donne un goût acerbe et désagréable (1). » Descourtilz n’est pas le seul qui nous présente le Phytolacca comme une plante alimentaire usuelle. William Darlington, dans son Agricultural Botany (Philadelphie 1847), nous dit que les jeunes pousses du Phytolacca sont un bon succédané de l’Asperge; que ses baies mûres ont même été employées par les pâtissiers à faire des tartes d’un mérite douteux. Il ajoute cependant que la plante est traitée comme une mauvaise herbe par les fermiers soigneux. Pépin, dans la Revue horticole, 1847, volume IX, page 218, prétend qu’on a pu remarquer pendant les mois de janvier et de mars, chez plusieurs marchands de comestibles de Paris, des tiges blanchies du Phytolacca decandra. « Ces tiges, assez semblables à des Asperges, se vendent, dit-il, en grande quantité sur les marchés des États-Unis où cette plante est regardée depuis longtemps comme alimentaire. M. Lakanal, qui résida pendant plus de vingt ans au Kentucky, lui a assuré qu’elle y était estimée comme un excellent légume (2). (1) Descourtilz, Flore des Antilles, vol. V, p. 32. (2) D’après Nuttall, The genera of North America, t. I, p. 293, « les jeunes pousses du Thytotacca, préalablement bouilies, sont alimentaires. » « Plusieurs personnes à Paris en ont fait l’expérience et n’ont pas trouvé ce mets de leur goût; mais il paraît que cet avis n’est pas général, puisque le Phytolacca est devenu, momentanément du moins, une plante culinaire chez nos principaux restaurateurs. » M. Jean Sisley a publié, dans la Revue horticole, 1868, page 440, une note traduite de l’American Agriculturist, même année: « La vue de longues grappes de baies d’un violet noirâtre, que porte cette belle plante, mûrissant en ce moment, nous rappelle l’excellence de ses pousses au printemps. Elles sont nombreuses, de la grosseur du doigt et garnies de feuilles non développées. Ces pousses, coupées lorsqu’elles sont encore jeunes, et cuites comme des Asperges, sont si délicates, que quiconque en a goûté en veut manger encore. « Puisque les pousses sont bonnes, prises sur les plantes qui croissent au bord des chemins et des haies, sans culture, il est probable qu’elles seront meilleures lorsque la plante sera cultivée dans les jardins. Nous recommandons donc qu’au lieu de la traiter comme une mauvaise herbe, on la cullive avec soin, et nous conseillors à ceux qui voudraient en faire l’essai, de transplanter les racines en automne, de diviser les grosses touffes et de les planter à 1 mètre de distance dans un sol bien labouré et fumé. « Nous savons bien que cette plante est réputée pour ses qualités médicinales; mais, quoi qu’il en soit, les jeunes pousses perdent par la cuisson leur propriété médicamenteuse, et nous connaissons bon nombre de personnes qui en mangent depuis des années sans en avoir éprouvé le moindre inconvénient. » La rédaction de la Revue ajoute : « Nous rappelons à nos lecteurs, ainsi que nous l’avons rapporté dans notre Chronique (1868, p. 283), que le Phytolacca, grâce aux recommandations de M. Lacalm, est employé dans certaines parties de l’Aveyron, les feuilles comme Épinards, les tiges comme Asperges. « Nous croyons aussi devoir rappeler que, en Chine, on utilise pour les mêmes usages le Phytolacca edulis, plante plus naine, qui paraît être originaire de ce pays. » M. Braconnot, de Nancy, a fait des expériences sur le P. decandra. Il a conclu de ses expériences : « l° que la potasse existe en énormes proportions dans ce végétal; 2° que ses cendres fondues peuvent entrer daus le commerce comme un alcali assez riche; 3° que la potasse est saturée dans la plante par un acide analogue à l’acide malique, mais qui en diffère sous quelques rapports; 4° que les baies peuvent fournir par la fermentation et la distillation une certaine quantité d’alcool; 5° que la matière colorante peut être employée comme réactif; 6° que l’on peut se servir des leuilles comme aliment; 7° que la culture de la Phytolaque peut devenir une branche d’industrie pour la production de la potasse. 100livres de cendres out fourni 66 livres 10 onces 5 gros de salin desséché, contenant 42 livres de potasse pure et caustique. » (Annales de chimie, t. LXII, p. 71 et suivantes.) Après avoir reproduit ce que nos devanciers ont dit du P. decandra, nous parlerons brièvement de nos expériences personnelles. La plante est rustique. On la sème en pépinière pour la mettre en place lorsque les jeunes pieds sont à point. On divise les touffes en automne, et l’on plante à 1 mètre de distance en tous sens. Au printemps, lorsque la végétation commence, on place des pots renversés sur les plantes, après en avoir aveuglé les trous, et l’on récolte les turions dès qu’ils ont atteint 15 à 20 centimètres de hauteur. Cuits et servis comme les Asperges, ils sont charnus, tendres, mais fades. Nous en avons mangé, en petite quantité, il est vrai, et nous n’en avons éprouvé rien de fâcheux. Le suc rouge des baies de la Phytolaque est un purgatif populaire aux États-Unis; mais, employé en très petite quantité, il est tout à fait inoffensif. Dans notre village, on s’en est servi quelquefois pour donner au vin une couleur factice. On en fait le même usage en divers pays. En Allemagne, on en fait un sirop qui se conserve et qui sert à colorer différents mets. Voici, d’après Mme Davidis, le mode de préparation de ce sirop (1) : « Les grappes de baies mûres de la Phytolaque, dont la culture est indiquée dans mon Jardin potager et fleuriste (2), au paragraphe des arbustes d’ornement, contiennent cet admirable jus rouge qu’on vend comme une marchandise chère, à Berlin et dans d’autres grandes villes, pour colorer les sauces mousseuses, les gelées blanches et les plats au lait, et qu’on prépare de la manière suivante : à la fin de l’automne, lorsque les grappes ont acquis leur maturité et sont devenues d’un noir brillant, on les égrène et on les presse. Pour clarifier le jus, on le laisse reposer de six à douze heures dans un vase de porcelaine un peu étroit, puis on le tire à clair. Alors on le met dans un pot de terre qui n’ait rien contenu de gras, avec un tiers de son poids de sucre concassé, et on lui fait jeter seulement quelques bouillons, tout en écumant, attendu que, par une plus longue cuisson, sa belle couleur rouge deviendrait brune. Quant (1) Mme Henriette Davidis, Praktisches Kochbuch, p. 536, 21e édition; Bielefield et Leipzig, 1876. (2) Ouvrage de Mme Davidis. il est froid, on le verse dans des bouteilles à médicaments, proprement lavées, entièrement séchées et soufrées, qu’on bouche avec un bouchon de liège, qu’on cachète et que l’on conserve dans un endroit frais. Pour colorer un plat, il suffit de quelques gouttes de jus. » PHYTOLAQUE COMESTIBLE YAMA GOBO, FI TO RADZUKA. Japon. PHYTOLACCA ACINOSA, var. ESCULENTA Maxim., Suppl. ad indicem seminum, anni 1868, quæ hortus botanicus imperialis petropolitanus, 1869, p. 23; P. esculenta Van Houtte, Flore des serres, IV, 1848, p. 398 bis; Picurnia esculenta Moq. in Van Houtte, loc. cit., IX, 1854, p. 236; P. pekinensis Hance, in Seem. Journ. of Bot., 1869, p. 166; Phytolacca Kæmpferi A. Gray. On the bot. of Jap., in Journ. of the Amer. Acad., 1859, april, p. 404; Miquel, Prol. fl. jap., p. 125, 301; P. octandra L., Spec., p. 631; Thunb., Fl. jap., p. 189. Fam. des Phytolaccacees. Plante vivace, haute de 1 mètre et plus, à tiges dressées, un peu ligneuses à la base, marquées de lignes verruqueuses; feuilles brièvement pétiolées, lancéolées, aiguës, mucronées, rétrécies aux deux bouts, décurrentes sur le pétiole; en juin-septembre, fleurs hermaphrodites, blanc verdâtre, pédicellées, disposées en grappes raccourcies, brièvement pédonculées, beaucoup plus courtes ou aussi longues que les feuilles, à rachis droits, un peu rudes au toucher; étamines 7-8; carpelles 5-7, soudés inférieurement entre eux. Persuadés que le Phytolacca esculenta justifiait son nom, ou que son âcreté naturelle disparaîtrait sous l’influence de l’étiolement, nous en avons fait une belle plantation, que nous avons traitée comme le Crambé maritime. A la fin de février, nous avons butté chaque pied à hauteur suffisante et nous avons obtenu de belles pousses, roses, pleines, tendres comme des Asperges; mais il nous a suffi d’en manger deux ou trois pour avoir la bouche et la gorge en feu. Note publiée par Van Houtte dans la Revue horticole (1851, vol. XIII p. 76) : « Depuis quelques années on s’évertue à l’envi à trouver des succédanés au vieil Épinard de nos jardins, et les plantes proposées ont obtenu plus ou moins de succès. En voici venir une qui répond amplement aux besoins culinaires et qui remplacera avantageusement l’ancienne. C’est un Phytolacca dont les graines m’ont été envoyées de l’Inde, sous le nom de P. esculenta (1). La plante s’élève à 1 mètre environ de hauteur; elle est robuste et très ramifiée. Ses feuilles sont amples; cuites et préparées à la manière ordinaire, ces feuilles présentent l’avantage de fondre deux fois moins que celles des Épinards; leur saveur, extrêmement agréable au goût, a quelque chose d’aromatique, elle est plus prononcée et n’a pas besoin d’être relevée par des épices. Tel est l’avis de toutes les personnes qui en ont mangé chez moi pendant le cours de l’été dernier. « Le Phytolacca esculenta est vivace et se multiplie abondamment. J’en enlève les racines à l’approche des froids et je les conserve à l’abri de la gelée, pour les replanter en mars. Je suis persuadé que, chauffées, elles produiraient abondamment en moins d’un mois. Ce sera, (1) La plante était cultivée à Glascow des 1836. 32 de toute manière, une excellente plante légumière, dont les maraîchers sauront tirer bon profit. » Nous possédons un grand nombre de succédanés de l’Épinard, et la Phytolaque comestible, considérée comme telle, nous intéresse médiocrement. Il en eût été autrement si ses pousses nous avaient fourni un légume d’hiver comme celles du Crambé maritime. On a vu plus haut qu’à ce point de vue il n’y a rien à en attendre. PIPENGAILLE LUFFA ACUTANGULA Seringe. Fam. des Cucurbitacées. La plante est habituellement cultivée dans les régions tropicales; elle est originaire de l’Inde, où elle porte les noms de Torui (Hindoustan), Jhinga (Bengalais). D’après Roxburgh, le fruit, à demi-développement, bouilli et préparé avec beurre et sel, n’est pas inférieur aux Pois verts. Il est aussi considéré comme aliment sur la côte occidentale d’Afrique. M. Pierre, directeur du Jardin colonial de Libreville, nous en a envoyé des graines sous le nom de Long Okra, qui lui est donnée à Sierra Leone et à Libéria. La plante est nommée M’Counive au Gabon. Nous en avons reçu des graines de notre confrère M. E. Harel, et de M. le Dr de Cordemoy. Nous avons semé le 15 mars sur couche et sous châssis et n’avons conservé qu’un pied dans un coffre d’un seul panneau. La plante a bien empli ce coffre et ses tiges se sont étendues au dehors. Nous les avons alors élevées sur de grandes perches et nous croyons qu’elles auraient atteint aisément une hauteur de 4 mètres, si nous avions pu leur fournir des soutiens de cette dimension. Le premier fruit s’est formé le 18 juillet, à quatre mois de date du semis, et beaucoup d’autres sont venus ensuite jusqu’au 10 septembre, où un vent violent a tout détruit. Nous pensons qu’il suffirait de quatre pieds de Pipengaille, auxquels seraient donnés les soins d’usage, pour fournir chaque semaine un plat à la table d’une famille. Nous avons eu quelque peine à faire préparer convenablement le légume, quoique M. le Dr de Cordemoy nous eût fait obligeamment remettre la recette suivante, qui est en usage à la Réunion : « Peler les fruits. « Laisser ou enlever les graines, suivant qu’elles sont plus ou moins dures. « Faire rissoler un demi Oignon, puis fricasser le tout ensemble. « Au besoin, ajouter à la fin un filet de vinaigre. » Trois fois, en nous conformant à cette recette, nous avons trouvé que la cuisinière avait mis trop d’Oignon et trop de beurre. Ce n’est qu’en réduisant successivement la quantité de ces deux ingrédients, que nous sommes arrivés à un résultat satisfaisant. Nous avons recueilli les fruits à demi-grosseur, et nous les avons coupés en rondelles d’un pouce d’épaisseur. Nous avons omis le filet de vinaigre. La Pipengaille est un légume très recherché à la Réunion, et serait fort utile dans notre Midi et dans celles de nos colonies qui ne la possèdent pas encore. Il est bon, délicat, mais de faible saveur. Il voyagerait, sans s’altérer, entre la Provence et Paris. On pourrait peut-être même l’expédier de notre colonie africaine. 6 Fig. 67. — Luffa acutangula. Lorsque le fruit est mûr, il renferme une masse centrale, fibreuse, que l’on emploie en guise d’éponge, ce Fig. 68. — Luffa cylindrica. qui fait donner à la plante le nom de Courge-torchon. On confond souvent le Luffa acutangula (fig. 67) avec le Luffa cylindrica (fig. 68). Les deux plantes servent aux mêmes usages, soit pour la table, soit dans le ménage. Voici ce que dit M. Naudin à propos du genre Luffa : « Dans deux espèces, les L. cylindrica et acutangula, le fruit est comestible lorsqu’il est jeune et que les fibres n’ont pas encore eu le temps de se durcir. Le L. cylindrica porte dans nos colonies le nom indien de Petole, tandis que le L. acutangula est nommé Papengaye. « Ces deux espèces sont distinctes, bien qu’affines. » Le fruit est lisse dans le L. cylindrica, et relevé de côtes très saillantes dans le L. acutangula. PI-T'SI ELEOCHARIS TUBEROSA Schult. Scirpus tuberosus Roxb., Plants of the coast of Coromandel, pl. 231; Cyperus dulcis Rumph., Herb. Amb., 6, p. 7, tab. 3; Bossai, vulgo Qaai, Kæmpfer, Amænitatum exoticarum, fasc. V, p. 827. Fam. des Cypéracées. C’est une forme tubérifère de l’Eleocharis plantaginea Retz. Plante aquatique, vivace, originaire de l’extrême Orient. Racine fibreuse, stolonifère, produisant des tubercules arrondis du volume d’une petite Noix. Tige dressée, noueuse, aphylle, munie à la base d’une ou deux courtes gaines. Fleurs en épi terminal, solitaire, cylindrique. Ecailles oblongues, membraneuses, marginées. 3 étamines. Style trifide, plus rarement bifide, épaissi à la base, comprimé. Achaines obcordiformes, entourés de petites soies recourbées. Vers 1655, Martinus Martini, dans son Novus Atlas sinensis, disait : « Ville de Kia-hing (Prov. Che Kiang). Les Chinois nomment Pe ci une plante à fruits (1) ronds qui croît dans les eaux stagnantes de toute cette région. Le volume de ces fruits n’excède guère celui d’une Châtaigne. L’amande en est couverte d’une peau très fine, de couleur brune, et sa pulpe, d’un blanc très pur, est pleine de suc, d’une saveur agréable, plus dure que celle des fruits ordinaires et quelque peu acide. Si, en même temps que le fruit, vous mettez dans votre bouche une monnaie de cuivre, vous la briserez avec les dents aussi facilement que le fruit, et vous la réduirez en pulpe comestible par une force merveilleuse de la nature dont j’ai d’ailleurs fait souvent moi-même l’épreuve. » En 1696, le R. P. Louis Le Comte, dans ses Nouveaux mémoires sur l’état de la Chine, parlant du Pe ci, rapporte ce qu’a dit Martini, que, lorsque ces fruits sont mâchés en même temps qu’une monnaie de cuivre, celle-ci est aisément broyée avec les dents, conte que l’on rencontre aussi dans les livres chinois; mais Le Comte réfute cette assertion en invoquant sa propre expérience (Notes extraites de l’ouvrage intitulé : Early European researches in to the Flora of China, by E. Bretschneider, D. M. London, 1881). M. le Dr Bretschneider nous écrivait de Saint-Péters(1) Les misionnaires ont eru voir un fruit dans ce qui m'etait qu'on tubercule. — P. B. bourg, le 20 novembre 1885 : « Le nom chinois de l’Eleocharis tuberosa est Pi t’si. La plante est cultivée partout en Chine, à Pékin aussi bien qu’à Shang-Haï, Canton, etc. « J’en ai envoyé des tubercules, qui ont la grosseur d’une Châtaigne, à feu M. Decaisne, mais ils ne sont pas arrivés en bon état. L’Eleocharis tuberosa serait une bonne acquisition pour nos cultures, parce que ses tubercules sont très bons à manger. Pour les envoyer de Chine en France, il faudrait les mettre dans un pot rempli de vase et d’eau. Quelqu’un devrait se charger de prendre soin de ce pot sur le bateau et de renouveler l’eau qui s’évapore. De cette manière, on apporterait de jeunes plantes à Marseille. « La plante se cultive dans l’eau, comme le Riz. Je ne suis pas à même de vous indiquer une personne en Chine à laquelle vous pourriez vous adresser pour cette affaire, mais je vous conseillerais d’aller voir mon ami M. Dévéria, premier interprète chinois au ministère des Affaires étrangères, il vous dira ce qu’il faut faire. » Notre savant correspondant nous écrivait encore, en date du 7 juin 1887 : « La plante est beaucoup cultivée aux environs de Pékin, dans des terrains submergés. Elle ne fleurit jamais. On la cultive pour ses tubercules, qui ne se forment que très tard en automne. On les récolte au printemps et on les mange crus ou cuits; on les confit aussi dans le vinaigre. Les Européens ne mangent pas beaucoup le Pi t’si; cependant, il a un goût assez agréable. On n’a pas besoin, comme on nous l’a dit, de rejeter le résidu après avoir mâché le tubercule. » Dans la même lettre, le docteur renouvelait ses recommandations pour le transport des plantes aquatiques chi noises. Nous lisons dans Roxburgh, Flora indica, volume I, page 210 : « La plante est citée par l’abbé Grosier sous le nom de Pi t’si. Sous les noms de Maatai, Pu-tsai ou Pe t’si, ou Châtaigne d’eau des Chinois. M. Duncan, pour déférer au désir du gouverneur général, l’a envoyée de Canton au Jardin botanique de la Compagnie, à Calcutta, où elle fleurit vers la fin des pluies, en septembre. « Pour les usages économiques de ses racines tubéreuses, je demande la permission, dit Roxburgh, de m’en référer, d’une part, à l’abbé Grosier et aux autres historiens qui ont eu l’occasion d’observer de quelle manière elles sont employées par les Chinois, et, d’autre part, à l’extrait suivant de la lettre de M. Duncan qui accompagnait les plantes : « Maa tai, Pu tsai ou Pi t’si, selon l’abbé Grosier, Châtaigne d’eau. Se cullive dans des réservoirs qui sont fumés pour la plantation, vers la fin de mars. On fait alors écouler l’eau du réservoir et l’on pratique dans le fond de petites cavités qu’on emplit d’engrais humain et qui demeurent exposées au soleil pendant un quinzaine de jours. Leur contenu est bientôt intérieurement mélangé avec le fond vaseux du réservoir et les éclats ou les racines y sont déposés. L’eau est alors ramenée et la nouvelle récolte atteint sa perfection le 1er septembre. Cette noix est très estimée des Chinois de toute classe, non seulement comme racine pour le pot, mais aussi comme remède. On la mange bouillie ou crue. Je ne me porterais pas garant des vertus singulières attribuées au Maatai, mais je citerai seulement une des plus plausibles. Les enfants jouent ici avec des pièces de monnaie dans la bouche; cellesci glissent quelquefois dans leur estomac et provoquent des symptômes alarmants. Le noix, crue ou bouillie, leur est alors immédiatement donnée en quantité, elle ne manque jamais de les soulager et est toujours considérée comme un spécifique. On prétend qu’elle décompose le métal. » Nous pourrions, comme Roxburgh, nous en référer à la Description générale de la Chine, Paris, 1785, par l’abbé Grosier, mais cet ouvrage n’est pas à la disposition de tout le monde et le lecteur serait privé des renseignements qui s’y trouvent et qui sont des plus intéressants. Nous reproduisons donc ici les passages relatifs aux plantes comestibles aquatiques : « On a osé avancer en Europe que les Chinois laissent une partie de leurs terres sans culture; on ignorait, sans doute qu’ils cultivent le fond même des eaux et que le sol des lacs, des étangs, des ruisseaux, leur fournit des moissons qui nous sont encore inconnues. Leur industrieuse activité leur fait trouver des ressources dans un grand nombre de plantes aquatiques, dont plusieurs, telles que le Pi t’si et le Lien hoa, font les délices des meilleures tables chinoises. « Le Gouvernement, pour donner au peuple l’exemple de cette culture, a soin d’en faire planter dans les étangs, dans les nappes d’eau et dans toutes les eaux qui appartiennent à l’État. L’empereur lui-même en fait garnir les pièces d’eau qui ornent ses jardins, et presque tous les fossés de son palais en sont remplis. Les fleurs et la verdure de ces plantes utiles couvrent aussi presque entièrement les deux immenses nappes d’eau qu’on trouve au centre de Pékin et qui ne sont séparées que par un seul pont où tout le monde passe et d’où l’on peut considérer les magnifiques jardins du palais de l’empereur. Le Pi t’si ou la véritable Châtaigne d’eau (1) (1) Pour nous, le Trapa natans est la véritable Châtaigne d’eau, et ne croît que dans les provinces méridionales de la Chine; elle dépérit à Pékin. Ses feuilles sont longues comme des Joncs, mais creuses et formées en tuyau comme celles des Ciboules. Ce que la plante a d’extraordinaire, c’est que son fruit se trouve dans une enveloppe que forme sa racine, et y est renfermé comme la Châtaigne dans sa coque épineuse; on rompt cette coque et l’on détache le fruit sans endommager la plante. Cette Châtaigne d’eau est très saine et d’un goût très délicat; on la donne à mâcher aux malades pour leur rafraîchir la bouche. » Nous avons fait jusqu’ici de vains efforts pour nous procurer le Pi t’si. Nous avons reçu du R. P. Heude, de Shang-Haï, plusieurs tubercules d’Eleocharis tuberosa qui sont arrivés à Paris trop fatigués par le voyage pour qu’il nous fût possible de les faire végéter. Le Dr Bretschneider nous dit bien ce qu’il faut faire; mais où trouver le voyageur complaisant qui consentira à se charger du transport des racines, à leur donner l’eau nécessaire, enfin à ajouter le précieux pot à ses impedimenta de voyage? Nous ne sommes pas découragés, mais nous sommes fort embarrassés. Ce qui peut consoler les amateurs des environs de Paris, c’est que le climat n’y permettrait pas la culture du Pi t’si; non qu’il ait rien à redouter du froid sous l’eau dont il serait couvert, mais parce que la récolte de ses tubercules se fait tard en automne, et que nous n’avons pas, comme à Pékin, après des hivers où le d’ailleurs nous n’en avons pas d’autre; mais les Chinois ont le Pi tst et le Ling io, et, pour eux, le piv'est est la véritable Châtrigne d’eau. thermomètre descend à 20°, six mois de chaleurs tropicales. M. l’abbé David a observé 40° à l’ombre dès le mois de mai. La Châtaigne d’eau chinoise serait donc, chez nous, confinée dans quelques-uns de nos départements les plus méridionaux. C’est ici le lieu de parler de deux Eleocharis, voisins du Pi t’si. A notre grand regret, nous n’avons pas jusqu’ici réussi à nous les procurer, et nous ne pouvons, par conséquent, leur consacrer un article à part. Nous prions instamment les personnes qui recevraient des tubercules de ces plantes, de vouloir bien nous en informer : ELEOCHARIS ESCULENTA Vieillard (Herb. de la Nouvelle-Calédonie, n° 1456). Plante herbacée, touffue, stolonilère; stolons munis de tubercules farineux, ayant beaucoup de ressemblance avec ceux du Cyperus esculentus L. ; tiges dressées, aphylles, de 40 à 50 centimètres de hauteur, jonciformes, lisses, de couleur verte, divisées intérieurement par de nombreux diaphragmes peu apparents sur le frais; gaines pellucides, membraneuses, courtes, terminées par une ligule triangulaire aiguë. Fleurs en épis allongés, verdâtres, hermaphrodites, les inférieures stériles; écailles verdâtres, membraneuses, larges, concaves, scarieuses sur les bords, striées au centre; périgone soyeux; soies 8, inégales, blanches et scabres; étamines 3; anthères allongées, mucronées, deux fois plus longues que les filets; ovaire comprimé, surmonté d’un style persistant; graine noire, luisante. Cette Cypéracée est très commune dans les endroits inondés; ses tubercules sont alimentaires et assez recherchés (1). En présence de la description qu’on vient de lire et des indications dont elle est accompagnée, il nous semblait qu’il serait facile de trouver l’Eleocharis esculenta. Nous avons écrit à diverses reprises à notre correspondant. Nous lui avons indiqué les marais des environs de Balade comme étant l’habitat certain de la plante; nous l’avons fatigué de nos demandes réitérées. Il nous a toujours répondu que l’Eleocharis esculenta élait introuvable. ELEOCHARIS PLANTAGINEA F. Mueller. Nom local, Caya. Scirpus sphacelatus Spreng. L’Éléocharide sphacélée habite les lagunes, les criques, les étangs de l’Australie. Chaque plante donne de six à huit tubercules, petits, presque sphériques. Ces tubercules, cuits et fortement broyés entre deux pierres, sont préparés à la façon des gâteaux d’amandes. Nous avons demandé en vain en Australie (Queensland) l’Éléocharide sphacélée. Nous n’avons reçu que la brochure qui la signale : (1) Revue maritime et coloniale, 6 décembre 1862, 24e livraison, p. 623. Essai sur la Nouvelle-Calédonie, par Vieillard, chirurgien de la marine. Notes on some of the roots, tubers, bulbs and fruits, used as vegetable food by the aboriginals of northern Queensland, Australia, by A. Thozet; Rockhampton, 1866. POIRE DE TERRE COCHET POLYMNIA EDULIS Weddell, Ann. se. nat., 4e sér., t. VII, p. 111. Fam. des Composées. Racine tubéreuse; tige robuste, rameuse, cannelée, anguleuse, plus ou moins hérissée de poils à la base; la partie supérieure, les rameaux (surtout auprès des nœuds) et les pédoncules velus tomenteux; feuilles opposées, amples, ovales, faiblement acuminées, à base cunéiforme, inégalement sinuées-dentées, la face supérieure brièvement hérissée et légèrement rude, pubescentes en dessous et d’un vert plus pâle; feuilles de l’involucre ovales, subacuminées, à base plus ou moins connée, ciliées; paillettes oblongues, de même longueur que les fleurs, denticulées au sommet; corolle à rayons plus courts que l’involucre; ligule ovale, à sommet profondément tridenté; base et tube courts, très hérissés. Notice sur l’Ahipa et l’Aricoma, plantes alimentaires du haut Pérou, par A. Weddell (Ann. des se. nat., loc. cit.): « Il est peu de pays qui offrent une aussi grande diversité de climats que la Bolivie ou le haut Pérou; quelques points de leur territoire sont même situés d’une manière si spéciale, que les habitants, en quittant leur ciel tempéré, peuvent gagner en quelques heures et à volonté la zone des neiges perpétuelles ou celle de la végétation tropicale. Telle est, en particulier, la position de la ville de La Paz, bâtie au fond d’un ravin qui la fait communiquer, d’une part, avec les vallées tropicales du versant oriental des Andes et, de l’autre, avec les glaciers de la grande Cordillère qui se dressent majestueusement au-dessus d’elle. On comprend les avantages d’une situation semblable au point de vue des produits alimentaires végétaux, qui doivent presque nécessairement s’y montrer bien plus variés que dans des lieux moins favorablement placés. C’est, en effet, ce que l’on remarque; aussi, lorsque, dans mon dernier voyage en Amérique, je voulus faire le relevé des plantes comestibles qui se trouvaient en vente sur le marché de La Paz, ne fus-je pas surpris de voir figurer, à côté des Fraises, des Pommes et des Pêches, les Bananes, les Grenadilles et les Ananas; mais les produits qui attirèrent plus particulièrement mon attention furent ceux qui paraissaient avoir quelque analogie avec la Pomme de terre, à laquelle on cherchait alors un succédané, et je m’intéressai d’autant plus à cet examen qu’à côté des tubercules de l’Oxalis tuberosa, de l’Ullucus et du Tropxolum tuberosum, dont on parlait beaucoup en Europe, je crus en remarquer deux autres qui m’étaient encore inconnus et qui présentaient à peu près l’aspect des racines renflées du Dahlia. Mais ce n’étaient plus, comme les précédents et comme la Pomme de terre, des produits des parties tempérées ou froides des Andes, car il provenaient l’un et l’autre de la zone subtropicale et on les voyait, à ce titre, tenir compagnie, dans les étalages des marchands, aux racines ou tubercules féculents du Manioc, de l’Arracacha, du Canna edulis ou du Colocasia esculenta. « L’un de ces tubercules, long de 10 à 15 centimètres, effilé aux deux bouts et de couleur jaunâtre, porte, à La Paz, le nom d’Ahipa (ou Ajipa); l’autre, plus gros, plus trapu et de couleur plus foncée, y est connu sous ceux de Yacon ou Aricoma. Tous les deux sont apportés en quantités considérables des parties chaudes du ravin, où ils paraissent être cultivés depuis un temps immémorial. « Lors de mon passage, la saison était malheureusement trop avancée pour que je pusse me procurer les matériaux qui m’auraient fait connaître leur origine botanique; j’eus donc le regret de quitter le pays sans avoir pu satisfaire ma curiosité; et, malgré de nombreuses démarches, ce n’est que tout dernièrement que j’ai obtenu des échantillons (1) qui me permettent d’éclairer la question. « Or, ceux que j’ai reçus de la plante qui fournit le premier de ces tubercules, l’Ahipa, bien que dépourvus de fleurs et de fruits, me permettent cependant d’affirmer qu’elle appartient à la famille des Légumineuses et à la tribu des Phaséolées, et j’ai cru tout d’abord que ce devait être une espèce de Dolichos, peut-être le Dolichos tuberosus Lamk, que l’on prétend (Lamk., Encycl., Il, 295) avoir été porté de l’Amérique du Sud aux Antilles par les Caraïbes. Je dus cependant renoncer bientôt à cette idée, car, si je trouvai d’assez grands rapports entre les feuilles de l’Ahipa et celles de la (1) Je suis redevable de ces échantillons, ainsi que de précieux matériaux pour ma Flore des hautes Cordillères, à l’extrême obligeance de mon ami M. Gilbert Mandon, qui vient de faire en Bolivie un séjour de plusieurs années. plante représentée par Plumier et cultivée au Muséum sous le nom de Dolichos tuberosus, je constatai en même temps, entre les parties souterraines, des différences qui ne permettaient pas de les confondre; la plante bolivienne est, en effet, munie le plus ordinairement d’un nombre assez considérable de tubercules de la nature de ceux que j’ai décrits, chacune de ses racines principales en offrant souvent deux ou trois; tandis que, dans la plante des Antilles, au contraire, non seulement on ne trouve, en général, qu’un tubercule, mais celui-ci atteint parfois des dimensions énormes (1). « Pour comparer ces deux plantes, j’étais parti de l’hypothèse qu’elles appartenaient au même genre, ce qui n’est pas encore démontré; j’ajouterai même que M. Bentham, auquel j’ai envoyé quelques-unes des feuilles que je venais de recevoir de Bolivie, m’a dit qu’elles pourraient fort bien être celles d’une espèce de Stenolobium. On m’a suggéré également qu’il se pourrait que ma plante fût une des espèces de Rhynchosia, qui sont actuellement cultivées dans l’Inde pour leurs racines tubéreuses. « Mais s’il est vrai, ainsi que les habitants de La Paz le prétendent, que la culture de l’Ahipa remonte au temps des Incas (2), nous ne pourrions guère avoir (1) M. Belanger, directeur du Jardin botanique de Saint-Pierre, à la Martinique, m’a assuré que les tubercules du Dolichos tuberosus acquéraient quelquefois le poids énorme de 30 kilogrammes. Leur saveur, m’a-t-il dit, est assez comparable à celle de la Betterave. La plante n’est pas cultivée, mais elle se rencontre à l’état sauvage dans la commune des Trois-Islets, où les nègres recherchent quelquefois son tubercule pour le râper et en mêler la farine brute à celle du Manioc. (2) On montre un endroit, au pied de l’Ellimani, où les anciens avaient eu la patience d’amener de trois lieues, au moyen d’une rigole, l’eau nécessaire pour arroser les gradins de la montagne sr laquelle ou cultivait ce légume. affaire ici qu’à une espèce américaine. Les recherches que j’ai faites dans les livres et dans les herbiers, d’après les indications de M. Bentham, ne m’ont du reste conduit à aucun résultat positif, et, bien qu’il me semble probable que l’espèce n’a pas encore été décrite, j’attendrai pour l’affirmer de plus amples informations (1). « Les échantillons de la plante qui produit le second tubercule, celui qui est conuu à La Paz sous le nom de Yacon ou Aricoma, sont bien plus complets que ceux de l’Ahipa; aussi n’ai-je eu aucune peine à y reconnaître une espèce tout à fait inédite. J’ai dit que les tubercules étaient en général plus volumineux et plus trapus que ceux de la plante précédente; ils résultent d’ailleurs comme eux et comme ceux du Dahlia, d’un développement particulier des racines, et on peut d’autant mieux les comparer à ces derniers qu’ils sont le produit d’une plante de la même famille. Celte plante est une espèce du genre Polymnia, pour laquelle je propose le nom de P. edulis et que je vais décrire comme suit : « Elle croît spontanément près de Quitame, sur le versant oriental des Audes de Bogola, à une altitude de 2.000 mètres (Triana). Elle est cultivée dans la région subtropicale du Pérou et de la Nouvelle-Grenade, où, au témoignage de Triana, elle porte les noms de Jiquima et Jiguimilla. « Le volume des tubercules que j’ai vus en vente, au marché de La Paz, était, en moyenne, de celui du poing, mais on m’a assuré qu’il y en a qui pèsent près de 2 kilogrammes; chaque souche en produit en moyenne (1) Des échantillons plus complets ont été envoyés récemment par le Dr Ernst et ont permis d’établir que l’Ahipa n’est autre chose que le Dolichos tuberosus Lamk. (Pachyrrhizus tuberosus Spreng.) Voir la note consacrée à cette plante, au mot Dotic tubéreux. 33 4 ou 5 : il y en a cependant, à ce qu’il paraît, qui en fournissent 15 ou 20. « Pour compléter ce que j’avais à dire de ces deux légumes, il me reste à parler de leurs qualités nutritives et de leur saveur. Nous dirons d’abord que l’un et l’autre se mangent crus comme des Pommes et qu’ils sont tenus en aussi grande estime que ces fruits par toute la classe inférieure de la population; doit-on en conclure que leur saveur est aussi agréable? c’est là, on le comprend, une affaire de goût; quant à moi, je me contenterai de dire que l’Ahipa m’a paru avoir quelque analogie de saveur avec le Navet, dont il a aussi la consistance. « L’Aricoma, que je lui préfère, m’a paru ressembler davantage, sous ce rapport, à une mauvaise Poire. Il ne contient, d’ailleurs, qu’une très petite quantité de fécule, tandis que l’Ahipa en renferme une proportion assez notable et pourrait se comparer, au point de vue de ses propriétés nutritives, au tubercule de l’Ullucus tuberosus, tandis que l’Aricoma serait l’analogue du Topinambour, dont il diffère néanmoins par une bien plus forte proportion de sucre. « En résumé, ce que j’ai vu de ces deux tubercules m’a convaincu que, s’il pouvait y avoir quelque avantage à en essayer l’introduction dans nos cultures — et je ne doute pas qu’ils ne prospéreraient sous le climat de l’Algérie, — ce ne serait pas comme végétaux alimentaires pour l’homme, mais plutôt comme plantes industrielles, destinées à servir, soit à la fabrication de ’alcool, soit à la nourriture des bestiaux; et, sous ce double rapport, le Polymnia edulis serait bien, sans aucun doute, celle des deux planles qu’il faudrait préférer, tant à cause de la quantité plus considérable de matière saccharine de ses lubercules qu’à cause de son grand produit. J’ajouterai que cette plante, considérée comme succédanée du Topinambour, présenterait sur ce dernier un avantage, celui de ne pas tracer et d’être, par conséquent, beaucoup plus facile à extirper des terrains où on la cultiverait. Ses parties vertes sont, d’ailleurs, encore plus abondantes et surtout plus tendres que celle du Topinambour et seraient sans doute, pour cette raison, plus recherchées des bestiaux. » La culture du Polymnia edulis n’a donné aucun résultat utile et la plante est venue grossir le nombre des lamentables échecs que l’on a éprouvés en cherchant à remplacer éventuellement la Pomme de terre. Cependant, l’histoire de la découverte de deux plantes alimentaires nouvelles n’étant pas sans intérêt, nous pensons qu’on nous approuvera d’avoir reproduit in extenso la note de M. Weddell. Nous terminons en indiquant les sources auxquelles on pourra puiser des renseignements complémentaires sur la Poire de terre Cochet. Potymnia edulis. Bull. Soc. d'Accl., vol. VII, 1860, p. 357. Sur la Poire de terre Cochet, Polymnia edulis, par M. Quihou, Bull. Soc. d’Accl., vol. XX, 1863, p. 344. Sur la Poire de terre Cochet, par M. Quihou. Bull. Soc. d'Accl., 2° série, vol. I, 1864, p. 530. Floraison de la Poire de terre Cochet, par M. Quihou. Bull. Soc. d'Acel., 2e série. vol. Il, 1865, p. 652. POURPIER A GRANDES FLEURS PORTULACA GRANDIFLORA Hook.. Bot. Mag., t. 2885. Fam. des Portulacacées. « Racine tubéreuse. Tige rameuse, de 20 à 25 centimètres de long, ronde, lisse, charnue, rougeâtre; feuilles assez écartées et longues de 4 à 5 centimètres, cylindriques, terminées en pointe, sessiles, contractées à la base de façon à paraître pétiolées, charnues et d’un vert glauque; aisselles seules munies de poils nombreux, longs, enchevêtrés. Fleurs terminales, sessiles, groupées par trois ou quatre à l’extrémité des rameaux et entourées d’un involucre dont les folioles ressemblent aux feuilles caulinaires et sont entremêlées de poils à la base. Calice à deux divisions élalées, ovales, vertes, scarieuses à l’extrémité et velues au point d’insertion. Corolle grande, belle, beaucoup plus longue que le calice, de couleur orange ou d’un rouge pourpre très vif. Pétales 5, soudés à leur base et semblant faire corps avec la base du calice à son point d’insertion sur l’ovaire. Étamines nombreuses, réunies à la base du calice et de la corolle et entre elles à un faible degré. Filets d’un pourpre foncé. Anthères rondes, biloculaires, pourprées. Pollen d’un jaune brillant. Ovaire supère, conique, pluriloculaire; graines nombreuses. Style aussi long que les étamines, filiforme. Stigmates de 7 à 9, rayonnants, ténus, pubescents, recourbés à leur extrémité. » (Hook., loc. cit.) En juin 1879, nous disions : Cette plante croît spontanément, inconnue ou négligée, au pied des Cordillères, et nous ne saurions mieux faire que de reproduire ce qui s’y rapporte dans les lettres de l’un de nos correspondants (26 janvier 1878) : « J’ai été obligé d’attendre POURPIER A GRANDES FLEURS Fig. 69. — Pourpier à grandes fleurs (Portulaca grandiflora). le 26 janvier pour vous envoyer une variété du Pourpier tubéreux, sauvage près des montagnes des Andes. Voici son histoire : Je fus frappé de voir un champ couvert d’une fleur violette, très grande pour une plante naine. J’en récoltai quelques pieds en 1875 et je les plantai comme plantes d’agrément. Quelle fut ma surprise lorsque, au mois d’avril, je trouvai des tubercules d’une forme allongée, d’une longueur de Om, 06 et de la grosseur du doigt. J’en coupai un, dont la chair me parut grasse. Je fis cuire des tubercules dans la cendre et je leur trouvai un goût exquis. Je cultivai le Pourpier tubéreux en 1877 et j’eus la satisfaction d’obtenir des tubercules beaucoup plus gros que les premiers récoltés. « Ce Pourpier végète dans des sables secs et brûlants. Les plus mauvais terrains siliceux lui conviennent. » Le même correspondant, dans une lettre datée d’avril 1878, ajoute ce qui suit : « J’ai obtenu cette année de très beaux tubercules de Pourpier. Quelques-uns ont atteint une longueur de Om, 12 sur Om, 08 de circonférence. J’ai donc une amélioration très sensible sur mes cultures, puisque j’ai doublé le volume des tubercules en une seule année. J’en ai fait cuire un quart d’heure à l’eau bouillante ; je les ai sautés au beurre : c’est un plat excellent. J’en fais cuire dans la cendre, que je mange seulement avec du sel ; le goût en est exquis. Je vous envoie des graines de ma culture et d’autres de la plante spontanée. Voici quelques explications : le Pourpier tubéreux croît dans du sable sec. Ainsi, je vous recommande d’en semer dans du sable pur ou dans une terre très sableuse. Je crois que cette plante préfère la mauvaise terre au terreau. Dans le terreau, elle végète avec une admirable vigueur, mais ses tubercules restent petits. Je vous donne ces détails pris sur mes expériences. Les meilleurs résultats sont obtenus dans du sable, tenu légèrement frais (1). Exposition au grand grand soleil. » (1) Notre correspondant avait dit d'abord : dans des sables secs et bratants. Nous avons semé en godets, sous châssis, à froid, les graines que nous avons reçues. Nous n’avons obtenu qu’un petit nombre de plantes, que nous avons mises en place, en plein air, sur un bout de vieille couche. Nous aurions pu assurément planter dans du sable, mais nous nous proposions, avant tout, d’avoir des plantes vigoureuses et d’en récolter les graines, dussent les tubercules être moins développés. Nous ne nous en sommes pas tenus au semis et, dès que nous avons disposé de plantes assez fortes, nous avons fait des boutures qui, toutes, ont repris facilement. On peut donc pratiquer le semis et le bouturage; le bouturage principalement. Nous espérions obtenir des tubercules que nous aurions plantés et que nous supposions devoir nous donner des plantes plus fortes et une récolte plus hâtive et plus abondante. Il n’en a rien été; après six années consécutives de culture attentive, nous n’avons pas été plus avancés que le premier jour. Nous n’avons obtenu que des tubercules insignifiants en nombre et en volume. La rigueur de nos hivers n’apporte cependant aucun obstacle à la culture du Pourpier, puisqu’il s’agit d’une culture annuelle et estivale; l’habitat de la plante spontanée n’est d’ailleurs pas exempt de gelées et le thermomètre y descend parfois à 6 ou 7 degrés au-dessous de zéro. Exclusivement occupés des plantes potagères, nous n’avons rien dit de la fleur du Pourpier qui fait l’objet de ce chapitre. Elle est très grande et d’une chaude coloration en rose violacé vif, voisin du violet. Les amateurs qui l’ont vue s’accordent à reconnaître qu’elle est plus grande que dans aucune autre variété du Pourpier à grandes fleurs. PROVATZA STATICE SINUATA L. Fam. des Plombaginées. Le Statice sinuata est une plante vivace qui croît à l’état sauvage dans toute la région méditerranéenne, mais qui, en France, n’existe qu’aux îles d’Hyères. La tige atteint 10 à 30 centimètres de hauteur. Les feuilles radicales, disposées en rosette, sont découpées en lobes arrondis et portent des poils épars. Les fleurs, en bouquets denses, terminaux, sont grandes, bleues, avec es pétales jaune pâle. Cette espèce nous a été signalée par M. le Dr de Heldreich, Directeur du Jardin botanique d’Athènes, à l’occasion de la publication de la deuxième édition du Potager d’un Curieux. Il nous disait, dans une lettre qui nous est parvenue le 10 juin 1892 ; « Si j’avais su que vous prépariez une nouvelle édition de votre intéressant ouvrage, j’aurais pu vous offrir encore quelques matériaux de ce pays, notamment le Provatza (jeune plante de Statice sinuata, excellente en salade cuite). » Nous avons cultivé le Statice sinuata, en semant dru, à l’automne; nous avons obtenu, l’été suivant, des feuilles abondantes, très tendres, et de saveur excellente à l’état cuit. A l’état cru, en salade, les jeunes feuilles sont très acceptables. La saveur en est douce et agréable. PSORALÉE COMESTIBLE, PICOTIANE Tipsina des Indiens de l’Iowa; Taagu des Osages, d’après M. Trécul. PSORALEA ESCULENTA Pursh. Fam. des Papilionacées. Plante vivace, poilue, à racine tubéreuse, simple, comestible; tige de Om, 30 à Om, 35 ; feuilles palmées, à 5 folioles ovales elliptiques, glabres en dessous; en juinjuillet, fleurs bleues, en épis axillaires, pédonculés; corolle de la longueur du calice. Cette plante, originaire du Missouri, a été introduite en 1846, par M. Lamare-Picot (1) et a été proposée pour remplacer la Pomme de terre. C’est à ce titre seulement qu’elle figure ici, car nous ne l’avons pas cultivée et l’expérimentation lui a été absolument défavorable. On sait qu’il en a été de même de toutes les plantes qu’on avait imaginé de substituer à la Pomme de terre, si celle-ci avait succombé à la maladie dont elle était atteinte. Il est bonque l’on sache qu’à l’exception des Dioscorea on ne possède encore aucune plante qui puisse tenir lieu de la Solanée des Andes, et que, le cas échéant, la place serait vide. Il est permis de croire que, dans nos départements du Midi, plusieurs sortes d’lgnames pourraient remplir cette (4) Gaudichaud, Rapport sur un mémoire de M. Lamare-Picot, relatif à l’introduction d’une nouvelle plante alimentaire (Comptes rendus de l’Académie des sciences, 1846, t. XXVI, p. 326; ibid., 1849, t. XXIX, p. 709; ibid., 1850, t. XXX, p. 393). place, et nous engageons vivement les amis de l’horticulture à chercher, parmi les nombreuses variétés qui existent, celles qui pourraient prospérer sous notre climat. Pour revenir à la Picotiane, voici les conclusions d’un article du Bon Jardinier (1873, p. 649), auquel nous renvoyons le lecteur : « On voit que, dans son état actuel, le Psoralea esculenta s’éloigne beaucoup des conditions que l’on doit rechercher dans une plante agricole. Il n’est pas impossible cependant que la culture puisse la modifier plus ou moins profondément. Des essais de ce genre sont toujours intéressants, autant pour eux-mêmes que pour le but auquel ils peuvent conduire; mais ils pourront être suivis longtemps avant d’amener un résultat, qui lui-même reste douteux; de sorte qu’ils doivent être plutôt recommandés, dans l’état actuel de la question, aux établissements publics d’instruction et aux expérimentateurs, qu’aux cultivateurs mêmes. » La Picotiane n’étant pas une ressource pour l’agriculture, et moins encore pour la culture potagère, nous ne parlerons pas d’elle plus longuement. Ansérine Quinoa. Petit riz du Pérou. CHENOPODIUM QUINOA Willd. Fam. des Salsolacées. 323 Plante annuelle. Tige droite, rameuse, haute de 1m, 80: feuilles alternes, triangulaires, avec deux prolongements sagitlés à la base, découpées par des dents très obtuses, d’un vert blond, pulvérulentes dans leur jeunesse; fleurs blanchâtres, très petites, en grappes resserrées, compactes. Graine comprinée, blanc jaunâtre. Il en existe des variétés à tiges et à feuilles vertes, rougeâtres ou rouges. On a beaucoup parlé du Quinoa; on l’oublie aujourd’hui. Nous connaissons toutes les notes publiées sur cette plante, que nous avons nous-mêmes cultivée. Elles s’accordent à constater l’intérêt qu’on aurait à la cultiver en France comme succédanée des Épinards. C’est à ce titre qu’elle figure dans le Bon Jardinier de 1839, où elle est l’objet d’une Note de M. Vilmorin, assez instructive et assez complète pour que, après l’avoir reproduite, il ne nous reste rien à dire : « En 1836, les essais se sont multipliés; partout le Quinoa a bien réussi. La plante est très vigoureuse, presque insensible au froid; elle produit, en bon terrain, une abondance de graines extraordinaire, mais la graine n’a pu être utilisée jusqu’ici d’une manière satisfaisante; soit qu’elle n’acquière pas en France la même qualité qu’en Amérique, ou, plus probablemeut, que nos palais ne soient pas façonnés à sa saveur étrange; peu de personnes l’on trouvée de leur goût. Elle offre l’inconvénient réel d’une amertume et d’une âcreté assez prononcées, qu’on ne peut lui enlever que par plusieurs lavages. Avec des soins répétés, en en fait chez moi des gâteaux fort bons et des potages passables, mais leur préparation est une affaire; la graine étant très menue et demandant une longue cuisson, n’aura pas l’approbation des cuisinières. Quant aux maîtresses de maison, quelques-unes peut-être en jugeront comme les dames de Lima, pour lesquelles, dit-on, le Quinoa est un mets de prédilection; dans ce cas, il se classerait, en France, parmi ces produits secondaires dont on veut un peu pour la variété, mais non, comme en Amérique, parmi les plantes économiques de première utilité. Cela n’arriverait qu’autant qu’on trouverait un moyen de préparation de la graine qui en rendît l’emploi facile et la saveur agréable au plus grand nombre. « Comme plante potagère, l’usage du Quinoa sera plus facilement adopté, parce que c’est un bon remplaçant de l’Épinard pendant l’été. « Sa culture, pour l’un et l’autre emploi, est simple et peu difficile : si on veut le récolter en grain, on peut le semer, soit sur couche, en mars, ou même sur une plate-bande abritée, pour le mettre en place en avril ou au commencement de mai, soit en pleine terre, en lignes, dans le courant d’avril. Les plantes devenant très grandes et très fortes, il faut les espacer d’environ 50 centimètres. Elles demandent une terre fertile, plutôt légère que compacte, et l’exposition au plein soleil, quant il s’agit d’une récolte pour la graine. On peut, sur une plantation semb’able, couper les rameaux secondaires, qui se développent en fort grand nombre, pour en prendre les feuilles; mais, si l’on n’avait en vue que ce dernier produit, il conviendrait de semer en lignes plus rapprochées et de couper la tige lors de la première récolte, pour la faire ramifier. « Une planche de Quinoa ainsi établie fournira pendant tout l’été, moyennant des arrosements, une succession de produits sans cesse renouvelés. » Selon nous, le Quinoa supplée passablement l’Épinard. Les amateurs feront bien, toutefois, d’essayer les autres succédanés de ce légume qui nous fait défaut pendant l’été, c’est-à-dire la Tétragone, la Claytone, la Baselle, la Glaciale, etc. La Glaciale et la Tétragone ont nos préférences. Publications à consulter: Journal des observations botaniques faites sur les côtes orientales de l’Amérique méridionale et aux Indes occidentales, par le R. P. Feuillée. Revue horticole, vol. IV, 1838-1841, p. 139. Bulletin de la Soc. centrate d’Hort. de France, vol. XVII, 1835, p. 197; vol. XXII, 1838, p. 182. Bulletin de la Soc. d’Acclimatation, vol. IX, 1862, p.226. Note sur le Quinoa, par Son Excellence le maréchal de Santa Cruz, vol. IV, 2e série, 1867, p. 444. Les plantes alimentaires, par Heuzé. Nous avons également cultivé le Chenopodium auricomum F. Muell., plante qui a été introduite sous le nom d’Epinard d’Australie et sur laquelle on trouvera des renseignements dans le Bulletin de la Société nationate d'Acclimatation, 2° série, volume III, page 634; et volume IV, pages 34 et 106. L’Épinard d’Australie n’est pas supérieur à l’Arroche ou Belle-Dame, au point de vue de la qualité, et comme il est moins productif, il n’y a pas lieu d’en recommander la culture. Deux autres Salsolacées sont particulièrement recherchées dans les déserts de l’Asie centrale, pour leurs graines alimentaires. Ce sont les Agriophyllum gobicum et arenarium. Prjevalski en fait mention dans la relabon de son troisième voyage (en russe), et nous reproduisons cidessous la traduction (1) des passages que le savant voyageur russe leur a consacrés : « Le Soulhhir est une Chénopodée (Salsolacée). fréquente dans l’Asie centrale tout entière, jusqu’au 48° degré de latitude septentrionale. Il ne croît que sur le sable nu. Il y en a deux espèces : l’Agriophyllum gobicum et l’A. arenarium. « La première domine dans le Ala-Chan, l’Ordos et, en général, dans les parties sud et est du désert de Gobi; le seconde occupe plutôt la région ouest et pousse jusque dans le Turkestan et jusqu’à la mer Caspienne. « On trouve également le Soulkhir au haut KhouanKhe (rivière) et dans le Tzaidamme (j’y passai en hiver: je n’y pus cueillir les sujets et ne saurais, par conséquent, dire laquelle des deux espèces c’était). Cette plante fait défaut dans le Thibet septentrional. « J’ai dit plus haut que le Soulhhir vient sur le sable nu. De même que les autres plantes du pays, il se contente de l’eau de pluie, qui filtre à travers le sable et (. Nous devons cette traduction á Tobhigeance de M. Vilbouche- vitch. qui remonte après dans les couches supérieures par le fait de l’évaporation. « Pour pouvoir profiter de cette humidité, le Soulkhir a des racines d’une longueur inouïe, comme d’ailleurs toutes les plantes qui croissent dans les mêmes conditions; elles savent puiser l’eau à une profondeur très considérable. Il va de soi que la végétation des sables est d’autant plus riche que les pluies sont plus abondantes. « Le Soulkhir est une plante annuelle. Dans de bonnes conditions. il atteint, dans le Ala-Chan, jusqu’à 1 mètre de hauteur et sa tige peut avoir jusqu’à 5 centimêtres (?) d’épaisseur ; mais, en moyenne, ces dimensions sont moitié moindres. « Non seulement le Soulkhir est un superbe fourrage pour le bétail des Mongols, mais ses graines, minimes comme celles du Pavot, constituent un aliment essentiel pour les populations indigènes. « Le dicton : « Il faut avoir semé pour récolter », n’a pas cours en Ala-Chan; tous les ans, à la fin du mois de septembre et surtout dans les années pluvieuses, ils récoltent une moisson abondante de Soulkhir dans leurs sables. « Les endroits mis à nu du sous-sol de glaise de loess leur servent d’aire pour battre leur moisson; les graines sont ensuite grillées et réduites en farine à l’aide de moulins à main. « Les oiseaux originaires de la partie nord du Gobi et qui viennent passer l’hiver dans les sables de Tingueri s’en nourrissent également. » Prjevalski donne les détails suivants sur les sables de Tungueri, dans le désert de l’Ala-Chan, où croissent ces plantes. Ils permettent de se faire une idée exacte du milieu favorable à leur développement. « Ces sables présentent une mer de monticules, atteignant de 10 à 20, rarement jusqu’à 30 mètres de haut; ils sont disposés dans un désordre complet; de longues côtes de sable partagent les monticules. « Les monticules mêmes sont fortement comprimés par le vent sur l’un de leurs versants, de telle sorte que le pied n’y enfonce pas profondément. Le versant opposé est, au contraire très abrupt, et le sable n’y a aucune consistance. « Entre les monticules de sable il existe des trous en entonnoir ou bien des sortes de vallées qui mettent souvent à nu le fond même de la plaine; celui-ci est, comme dans la plupart de ces déserts sablonneux, de la glaise salée, unie et dure comme un parquet. En général, l’eau fait défaut. Il est rare de rencontrer quelque source. « Les endroits sont également rares où l’on puisse se procurer de mauvaise eau salée, en creusant à 3-4 pieds le sous-sol glaiseux des sables. « Comme règle générale, les sables sont nus et quelque végétation ne se montre que sur la lisière des endroits ensablés et, de temps à autre, sur le fonds des vallées et entonnoirs susmentionnés; la flore du désert est d’ailleurs assez variée dans ces parties; nous avons récolté dix-sept espèces dans les sables de Tungueri, lesquelles n’avaient pas encore figuré dans l’herbier de l’année. « Deux plantes sont particulièrement remarquables et bien caractéristiques pour le Ala-Chan. Ce sont le Soulkhir et le Pugionium. » RAPHANUS SATIVUS L., var. Fam. des Crucifères. 528 « Racine allongée, cylindrique, renflée à son extrémité inférieure et terminée brusquement par une queue fine et déliée, longue de Om, 11 environ sur Om, 05 de diamètre; peau assez fine, de couleur rouge vif, marquée de lignes, en forme de plis plus pâles dans le sens de la circonférence; chair ferme, de saveur assez piquante; feuilles assez amples, à pétiole rose vif; maturité intermédiaire entre celle du Radis gris d’été et celle du Radis noir. » (Vilmorin-Andrieux et Cie). « Le Radis rose d’hiver de Chine a été introduit par les missionnaires et répandu par les soins de M. l’abbé Voisin. Cette variété est excellente et une des plus perfectionnées qui nous soient venues de Chine. » (Le BoJardinier, année 1873.) Nous n’aurons que peu de chose à ajouter à ce qui précède. Nous semons dans les premiers jours d’août en lignes distantes entre elles de Om, 30, et nous éclaircissons le semis, de façon à ce qu’il y ait Om,12 à om,15 d’espace entre les plantes. L’emploi ordinaire du Radis rose d’hiver de Chine est celui de tous les Radis; mais nous connaissons une maîtresse de maison qui l’utilise, en guise de Navets, comme garniture. Elle trouve que cette racine, par la 34 régularité de sa forme et de son volume, se prête mieux qu’aucune autre à cet usage; nos lectrices apprécieront. RADIS ROUGE MONSTRUEUX DE KASHGAR BAN-TCHOUNG-TSI DE KASHGAR. Au printemps de 1890, M. N. Zolotnitski, président de la section botanique, dans la Société impériale d’acclimatation de Russie, dont le siège est à Moscou, nous a adressé, au nom de cette société, de nombreuses graines de la Kashgarie et du Pamir. Dans cette collection étaient comprises des graines de Ban-tchoung-tsi, Radis rouge monstrueux de Kashgar. Nous avons appliqué à cette espèce la culture que réclamait le développement extraordinaire de ses racines. Les graines ont élé semées en lignes et le plant a été éclairci de façon à ménager à la végétation de chaque plante, cinquante centimètres d’espace en tous sens. Nous citerons les Radis que nous avons obtenus en 1893. Ils étaient énormes. Le plus gros pesait 3 kilos 700 grammes. Donné par notre jardinier à un traiteur de Paris, il a figuré dans l’étalage sous le nom de Radis russe. Après avoir excité l’admiration des passants, il a été servi par tranches aux consommateurs de l’établissement qui s’en sont montrés fort satisfaits. Nous avons donné beaucoup de Radis de Kashgar à des amis et à des voisins; ils ont été déclarés excellents. Sa chair est croquante sans être dure, et piquante sans excès. Son défaut est d’être trop gros pour être servi entier et c’est dommage, car c’est une splendide racine. Il monte à graine promptement et nous avons reconnu que, sous le climat de Paris, il ne fallait pas le semer avant le mois de juillet. M. Edouard Blanc a donné au Muséum des graines d’un volumineux Radis qu’il a rapportées d’un voyage au Turkestan et que nous considérons comme identique au nôtre. M. le professeur Maxime Cornu, pensant avec raison qu’il pouvait être utilisé par les agriculteurs, en a présenté de beaux spécimens à la Société nationale d’agriculture. A ce point de vue nous ne nous en occuperons pas ici. Nous devons dire cependant qu’en 1891 et 1892, nous avons reçu de Moscou, sous le nom de Dong-la-bout (?), une variété de Radis long, rouge, monstrueux de Kashgar, qui nous semble pouvoir être présentée aux cultivateurs. Comme les Daikon du Japon, sa chair est de saveur à peu près nulle, mais sa peau est excessivement piquante et pourrait, sans doute, être servie isolément comme hors-d’œuvre. RADIS SERPENT RAPHANUS CAUDATUS L. Fam. des Crucifères. Herbe annuelle, cullivée à Java, où elle est sans doute spontanée et où l’on mange ses siliques confites, auxquelles on donne le nom de Mougri. Elle est aussi cultivée dans le Punjab et dans l’Inde occidentale et septentrionale. Racine fusiforme, d’où s’élève une tige de la grosseur d’une plume d’oie, haute de Om, 33 à Om, 50, peu rameuse, d’abord droite et finissant par se coucher; les feuilles, alternes, très étalées, munies d’ux pétiole court, sont divisées, jusqu’au delà du milieu, en un petit nombre de lobes triangulaires, aigus et dentés en scie, de même que le terminal, qui est plus grand et ovalelancéolé; à mesure qu’elles s’élèvent sur la plante, leur forme se simplifie, mais même la plus haute d’entre elles est plutôt sinuée que simplement dentée; fleurs réunies en petit nombre en grappe terminale feuillée, chacune d’elles sortant (d’après la figure donnée par Linné fils) de l’aisselle d’une feuille florale; pétales blancs, au nombre de quatre, avec des veines pourpres et limbe en cœur renversé; siliques longues de 4 à 5 pieds (1m, 33 à 1m65), plus épaisses que le pouce dans le bas, se rétrécissant graduellement de la base au sommet, se courbant plus au moins, se colorant en rouge, ayant une section transversale à peu près arrondie et contenant dans leur loge unique des graines nombreuses, oblongues, de couleur pourpre. Nous trouvons la description qui précède dans une Note de M. P. Duchartre (1869) qu’avait rendue nécessaire la confusion qui tendait à s’établir entre le Raphahauscer 112 2— "Orenine Fig. 70. — Radis serpent (Raphanus caudatus). nus caudatus de Linné et une plante de l’Inde, dénommée Radis de Madras, que M. Courtois-Gérard avait rencontrée dans le Jardin botanique d’Edimbourg, et dont il avait apporté des graines en France (1). Sept ans plus tard, M. Ed. André publiait, avec figures, dans la Revue Horticole, une Note étendue, des plus intéressantes, à laquelle nous renvoyons le lecteur (2). La culture du Raphanus caudatus est celle de tous les gros Radis et n’exige aucune description. Elle est aussi simple et aussi facile que possible. La plante se distingue de tous les Raiforts que nous possédons par la dimension extraordinaire de ses siliques. Quoique dégénérée, elle en produisait encore dans notre jardin, il y a quelques années, qui mesuraient de 40 à 50 centimètres de longueur, à côté d’autres plus courtes; c’est-à-dire que quelques-unes des siliques étaient plus longues que la plante entière, comme l’a fait remarquer Linné, et qu’arrivant à terre elles s’y étalaient en formant des sinuosités, à la manière d’un serpent. Notre culture a été notablement contrariée par les ravages qu’y faisaient l’altise et un gros puceron gris. Celui-ci, qui n’aurait certainement pas résisté à une aspersion de jus de labac, dévorait nos plantes en peu de jours. Les siliques du Radis serpent se mangent crus, à la croque au sel, comme nos Radis ordinaires, dont elles ont la saveur piquante. (1) Note sur une Crucifère à siliques comestibles, récemment introduite en France (Journ. de la Soc. impériale et centrale d’Horticulture, 1859, vol. V, p. 57 à 63). (2) Le Radis serpent (Revue horticole, 1866, p. 471). 9380 Fig. 71. — Radis serpent, fleurs etsiliques. 535 Nous les avons fait cuire et nous les avons mangées, soit en salade, soit préparées comme les Haricots verts. Pour cet usage, il faut les cueillir très jeunes; elles sont alors très acceptables, mais sont loin de valoir les Haricots verts. Confites au vinaigre, elles sont bonnes et préférables à la plupart des légumes qu’on associe d’ordinaire aux Cornichons. Elles ont le mérite de conserver longtemps leur saveur piquante, atténuée, mais sensible encore. C’est sans doute lorsqu’elles ont été confites dans le vinaigre qu’elles portent, à Java, le nom de Mougri. M. Ed. André a entendu dire qu’en Angleterre, cinquante ans avant la publication de sa Note, et alors que l’on cultivait le Raphanus caudatus comme plante nouvelle, on en retirait le jus par pression et que c’était une sauce excellente, very palatable juice. La plante est assurément très intéressante et les curieux lui feront une petite place dans leurs jardins. ROMAINE GIGOGNE O Soune, du Pamir. LACTUCA SATIVA L., var. Le 22 février 1891, nous recevions de M. N. Zolotnitski, président de la section de Botanique, dans la Société impériale d’Acclimatation de Russie, une collection de graines de légumes, recueillie dans le Pamir et dans le Kashgarie. Parmi ces graines se trouvaient celles d’une Romaine qui nous parait mériter une attention particulière. La figure que nous en donnons représente très exactement la plante. Il ne faut cependant pas attendre, pour Fig. 72. — Romaine Gigogne. délacher les plantules adventives et les consommer, qu’elles aient acquis tout le développement qu’on leur voit dans notre dessin. Semée le 4 mai, notre Romaine n’a fleuri à Crosnes qu’à la fin du mois d’août. Sa tige principale s’est élevée lentement, ralentie par la naissance de nombreux bourgeons qui l’entouraient et qui, successivement récoltés, au fur et à mesure de leur développement, ont fourni en abondance un excellent légume à cuire et une parfaite salade. Nous croyons que cette variété curieuse, très lente à monter et très productive, est une précieuse acquisition pour nos potagers. Nous lui donnons un nom justifié par la nombreuse famille qu’elle engendre. Elle exige plus de place que la Romaine ordinaire, mais elle utilise libéralement l’espace qu’on lui accorde. Nous sommes très reconnaissant du don qui nous a été fait par la Société impériale d’Acclimatation de Russie, et nous espérons nous acquitter envers elle par des envois de semences. La lettre d’envoi adressée à M. Paillieux par M. Zolotnitski disait : « En même temps, j’ai le plaisir de vous informer que, dans la dernière séance annuelle de la Société impériale d’Acclimatation de Russie, il vous a été décerné la grande médaille d’encouragement pour vos tentatives utiles dans le domaine de l’acclimatation de nouvelles espèces de légumes. » ROMAINE DU PAMIR O SOUNE. ROMAINE ASPERGE. Dans le sachet de graines d’O Soune que nous avons reçu de la Société impériale d’Acclimatation de Russie (1), nous avons trouvé, en mélange avec les graines blanches de la Romaine Gigoyne, des graines mo ROMAINE DU PAMIR Fig. 73. — Romaine du Pamir. brunes qui nous ont donné une plante très distincte et très intéressante (fig. 73). Nous la considérons comme (1) Voir Romaine Gigogne, p. 536. identique à celle qui figure sous le nom de Romaine Asperge dans l’ouvrage intitulé « Les plantes potagères », 2e éd., p. 361, publié par la maison Vilmorin-Andrieux et Cie, mais elle n’est pas comprise dans le catalogue de cette maison. Elle n’est pas hâtive. Semée dans les premiers jours de mars, elle n’est à point qu’à la fin de juin. Des semis successifs permettent de la récolter jusqu’à la fin de septembre. Elle ne pomme pas. Sa tige atteint la hauteur de 50 centimètres, dont la partie comestible, réduite à 30 centimètres environ, dépouillée de son écorce, cuite pendant une demi-heure dans un jus léger, constitue un plat de légume de belle apparence et d’un excellent goût. Dans nos familles, l’usage est de faire cuire simplement les tiges dans du bouillon, en laissant ainsi au légume sa saveur naturelle. Rien de plus aisé, on le voit ; mais les cordons bleus de notre village ne s’en tiennent pas là, et l’on cite notamment une préparation à la crème et au fromage qui a beaucoup de succès. En 1892 et en 1893, nous avons imprudemment donné à l’O Soune, le nom de Romaine-Asperge qui a induit les consommateurs à faire cuire à l’eau les tiges et à les manger à la sauce blanche. Elles n’avaient plus de goût et le nom a failli tuer la plante; nous l’avons changé en celui de Romaine du Pamir. Il faut avertir les jardiniers que notre Romaine ne pomme pas. Plusieurs l’ont arrachée en se figurant qu’on s’était moqué d’eux. Les tiges de Romaines paraissent être en grand usage en Chine. M. Maurice de Vilmorin a reçu de ShangHaï des semences de quatre variétés de cette espèce et nous a obligeamment attribué une part de chacune d’elles. Ces sachets étaient étiquetés : Ou Sen, Romaine dont on mange les tiges. L’un deux portait ces mots : Ou Sen odoriférant. Ces semences n’ont pas germé. Une autre variété, présentée comme hâtive, nous a paru négligeable. Nous considérons comme fort intéressantes deux variétés, l’une rouge, l’autre blanche. La rouge est plus hâtive que la Romaine du Pamir. Ses tiges s’élèvent moins haut. On en mange 20 centimètres. Elles sont très tendres et d’une saveur très forte. Elles répandent beaucoup d’odeur dans la cuisine. Il est probable qu’elles pourraient être blanchies avant d’être accommodées. Cuites dans le bouillon, elles sont bonnes. La variété blanche est tardive. Elle a le mérite d’être très blanche, de s’entourer de petites Romaines adventives comme la R. Gigogne, de fournir par conséquent une jolie salade, et, finalement, de donner des tiges tendres, de saveur assez forte, qu’on peut employer sur une longueur de 20 centimètres. Nos jardins sont donc aujourd’hui en possession de trois variétés d’une Romaine oubliée ou inconnue jusqu’ici, que tous nos amis font servir sur leur table et dont ils se montrent très satisfaits. Nous en recueillons tous les jours de nouveaux témoignages. SAFRAN COMESTIBLE CROCUS CANCELLATUS Herb., var. persicus Chappellier. Fam. des Iridées. Ce Crocus a été recueilli en Perse en 1881 et distribué en mars 1892, par M. Pissard, ancien jardinier-chef du Shah de Perse. M. P. Chappellier en a reçu des bulbes en même temps que nous et a publié sur cette plante une Note que nous sommes autorisés à reproduire intégralement. Nous n’attendons rien des bulbes que nous possédons et nous devons avouer en toute humilité que nous n’avons obtenu aucun succès avec les plantes bulbeuses. Nous nous estimons donc fort heureux de n’être pas obligés de passer sous silence une plante intéressante et de pouvoir la présenter au lecteur, au nom de l’amateur éclairé qui a fait, on le sait, une étude spéciale des Crocus. Note de M. Chappellier: « La caisse dans laquelle ces bulbes ont fait le voyage de Perse à Paris est restée en route pendant l’automne de 1881 et l’hiver 1881-1882; ils y sont entrés en végétation et y ont fleuri. « Autant que l’état anormal de ces échantillons m’a permis d’en juger, je suis porté à croire que ce Crocus appartient au groupe du C. cancellatus. « Sous le type cancellatus, créé par Herbert, les auteurs ont groupé les sous-types suivants, considérés par les uns comme espèces, par les autres comme variétés ou synonymes : « C. cancellatus Herb.; « C. Schimperi Gay; syn. C. Spruneri Boiss. et Held. « C. damascenus Herb. ; syn. C. edulis Boiss. et Blanche. « C. Kotschyanus Herb. ; « C. cilicicus Kotschy; « C. pylarum Gay; « C. mazziaricus Herb. « Voici les caractères principaux du C. cancellatus que j’ai retrouvés dans le Crocus persan : « Floraison automnale; « Pollen jaune; « Style multifide; « Feuille synanthée; « Pas d’involucre (au scape); « Bractée bivalve (à l’ovaire); « Tuniques fortement réticulées, avecétoile persistante à la base; périanthe variant du blanc lilacé au violet. « Il y a toulefois un caractère très important dans lequel j’ai remarqué une différence notable : « Dans le C. cancellatus, la gorge est blanc jaunâtre ou jaune, et, dans le Crocus persan, elle est blanc-lilas ou violette. « J’ai constaté aussi dans ce dernier un scape démesurément long. Je ne pense pas que ces particularités puissent provenir de la floraison anormale en caisse close et à sec. « La distribution géographique des variétés du C. cancellatus connues à ce jour s’étend des lles loniennes à la Syrie, où croit le C. edulis, et à l’Arménie. « Le Crocus de M. Pissard a été recueilli à environ 1,300 mètres d’altitude, dans les plaines et collines d’une localité appelée Sultabatt, province de l’IrathFérahan, au sud-est d’Amadan, à 120 kilomètres envide Téhéran. « On n’avait guère trouvé en Perse jusqu’à présent que le C. speciosus. « Voici les renseignements que M. Pissard donne sur l’utilisation de cette plante. « L’oignon est comestible ; il a le goût de la Châtaigne; les indigènes en font une grande consommation. « Ces oignons, cuits à l’eau et grillés, ont été présentés, en juillet 1881, à un dîner officiel chez le ministre des Télégraphes; plusieurs Européens qui assistaient à ce repas les ont trouvés exquis, et le Shah de Perse en a commandé une forte provision pour sa table. « Jusqu’à ce qu’un nouvel apport du lieu d’origine ou une floraison normale des bulbes introduits récemment permette un plus mûr examen, je pense que c’est avec le C. edulis Boiss. et Blanche, sous-type du C. cancellatus Herb. que le nouveau Crocus persan a le plus d’analogie, et je propose de l’annexer au type cancellatus, sous le nom de C. posrieus » (Paris, le 2 avril 1882). Jeetcice D’après M. de Heldreich (Plantes utiles de la Grèce), les bulbes des Crocus Aucheri Boiss. et C. Sieberi Gay, qui se rencontrent souvent sur les montagnes de la Grèce, sont mangés crus par les bergers. Ils ont, ditil, à peu près le goût de la Noisette. Dserlin-lobine. PUGIONIUM CORNUTUM Gærtn. 545 Notre attention a été appelée sur cette plante par quatre lignes du Manuel de l’Acclimateur, de MM. Naudin et Mueller : « Plante herbacée de la famille des Crucifères, de l’Asie centrale, depuis la mer Caspienne jusqu’à la Chine (1). Elle est employée en qualité de légume par les Mongols, peut-être est-elle cultivée sur quelques points. » Le Pugionium n’est pas seulement rare; il est introuvable. Nous pensons qu’il n’existe aujourd’hui dans aucun jardin botanique. A notre prière, la Société nationale d’Acclimatation s’est adressée à Son Excellence M. Regel, directeur du Jardin impérial de Saint-Pétersbourg, qui a eu la bonté de nous en envoyer des graines. Nous lui devons, pour ce témoignage d’obligeance, dont il est coutumier, les plus vifs remerciements. Ces graines, assez grosses, armées de cornes qui en font une véritable curiosité, ont été semées à Crosnes une première fois, sous verre, le 15 mai. Leur germination a demandé environ trois semaines. Pour donner de l’air aux jeunes plantes, nous avons dû soulever un peu le châssis et l’altise les a dévorées, hautes à peine de 6 centimètres. Nous avons semé de nouveau et, cette fois, sous une (1) Il y a évidemment là une erreur; la plante n’a été observée, jusqu’à ce jour, qu’en Mongolie. 38 cage garnie de toile métallique. Cependant, le même ennemi a tué nos plantes. L’altise était dans le sol et son éclosion a eu lieu après le semis. L’insecte disparaît habituellement dans les premiers jours de septembre, détruits par les pluies ou par le froid. Il nous a donc semblé que nous pouvions semer de nouveau, sous châssis, le 6 septembre. Les hivers étant très froids en Mongolie, nous avons pensé que le Pugionium, avec un peu de protection, pourrait passer l’hiver dans les environs de Paris; mais nous avons subi un troisième échec. Nous avions envoyé des graines du Pugionium à M. Ch. Naudin, qui n’a pas été plus heureux que nous et qui nous a écrit : « Notre climat sec et peut-être trop chaud ne lui convient pas ». Voici ce que nous écrivait, le 17 juillet 1889, M. Alexandre Bataline, du Jardin impérial de Saint- Pétersbourg : « Le Pugionium cornutum Gærtn. est une plante vivace, originaire de Mongolie où on la cultive. « Dans les steppes de Mongolie, elle est assez répandue, mais elle ne croît pas en Sibérie. Elle porte le nom de Sagaï, d’après la notice du savant voyageur russe, Grégoire Potanine. Quelle partie de celte plante manget-on? Je ne puis vous le dire. Ses feuilles ont une odeur désagréable. Nous avons reçu deux fois des silicules de cette espèce et les graines avaient germé, mais les plantes n’ont vécu que quelques mois. Maintenant, nous ne possédons ni graines ni plantes. Les semences distribuées en Italie par notre Jardin botanique ont donné les mêmes résultats négatifs. Vous trouverez la description détaillée de cette plante peu connue dans les Diagnoses plantarum novarum asiaticarum, fasc. III, par C.-J. Maximowicz, mélanges biologiques tirés du Bulletin de l’Académie impériale des sciences de Saint- Pétersbourg, tome X, 1880. Il existe encore une espèce voisine, Pugionium dolabratum Maxim., bisannuelle, originaire aussi de Mongolie. Cette espèce a donné chez nous, à SaintPétersbourg, des graines mûres. J’ai étudié le mode de fécondation des fleurs de cette plante, et j’ai publié à ce sujet un petit article que je vous envoie aujourd’hui. » Dans la relation de son troisième voyage, Prjevalski, savant voyageur russe, donne une figure du Pugionium cornutum et nous reproduisons ci-dessous la traduction (1) des détails intéressants qui l’accompagnent : « Le Pugionium, que les Mongols appellent Dserlinlobine, ce qui veut dire Radis sauvage, est de beaucoup inférieur au Soulkhir (2), au point de vue du rôle qu’il joue dans l’économie des nomades. « Les fruits verts ont, en effet, un goût et une odeur de Radis ou bien de Moutarde; les Chinois préfèrent la plante elle-même, dont ils recueillent les sujets jeunes (de première année) pour en faire des salaisons, qu’ils mangent comme légume. « Le Pugionium était, jusque dans ces derniers temps, une rareté dans les herbiers, puisqu’on ne le connaissait que par deux rameaux que le naturaliste Gmelin avait eus au siècle dernier, probablement par une obligeance de pèlerins revenus dans la Mongolie du Nord d’un voyage au Thibet. « En 1861, j’ai eu la chance de rencontrer et de (1) Nous devons cette traduction à l’obligeance de M. Vilbouchevitch. (2) Agriophyllum gobicum et arenarium. cueillir la plante dans le pays des Ordos. M. Maximowicz considéra les échantillons que j’avais rapportés comme appartenant à deux espèces différentes. L’une fut celle que Gmelin avait décrite sous le nom de Pugionium cornutum; l’autre, une espèce nouvelle à laquelle Maximowicz donna le nom de Pugionium dolabratum. « Ces deux espèces semblent être bisannuelles. Ce sont des Crucifères et leur port est celui d’un petit arbuste. « La tige ne dépasse pas 1 pied de hauteur ; encore est-elle ordinairement couchée dans le sable. Dans la deuxième année, il naît au sommet de la tige une tête épaisse, sphérique ou plutôt ovale, formée de rameaux grêles et fragiles très rapprochés et enchevêtrés; à l’extrémité des rameaux, de petites fleurs insignifiantes apparaissent; elles sont blanches ou rosâtres. Cette tête verte du Pugionium a 3-4 pieds de diamètre maximum, 2-3 pieds de diamètre minimum et 2 pieds de haut. Dans l’Ordos, les sujets étaient par endroits beaucoup plus grands encore. « Dans le Tingueri, nous n’eûmes qu’une seule espèce, le P. dolabratum. Elle était assez fréquente et constituait des buissons isolés sur les bords des sables mouvants, plus rarement dans l’intérieur des sables. C’était fin août; la floraison avait fini, mais les fruits étaient encore verts. Nous n’avons recueilli de graines mûres que sur un seul sujet. Ce sont ces graines-là que que nous avons remises au Jardin botanique de SaintPétersbourg. » Dans la note relative au Soulkhir (Agriophyllum gobicum et arenarium) (1), nous avons reproduit la des(1) Voir page 526. cription que nous donne Prjevalski des sables Tingueri, dans le désert de l’Ala-Chan, où croît le Pugionium. On peut voir que c’est une plante salicole, et cela explique la difficulté que l’on éprouve à la cultiver. SAGITTAIRES COMESTIBLES SAGITTAIRE DE CHINE ET DU JAPON Tsz’Au (en Chine). — Kuwai (au Japon). SAGITTARIA SAGITTÆFOLIA L., var, diversifolia Micheli, Monogr. phanerog., vol. III, p. 67; S. sinensis Sims, Bot. Mag., tab. 1631; S. macrophylla Bunge; S. alpina Willd.; S. hirundacea Blume; S. hastata Don; S. porriana Sweet; S. heterophylla Miller; S. acuminata Smith; S. natans Pallas; S. obtusa Thunb. Fam. des Alismacées. Cette plante croît dans les eaux stagnantes et sur les bords des fleuves et des lacs, dans les régions tempérées de l’Europe et de l’Asie. Elle est modifiée, dans sa forme et dans le volume de ses feuilles, selon que l’eau est stagnante ou courante, ou plus ou moins abondante et profonde. Les auteurs ont fait des espèces des diverses formes qu’elle présente; mais il est bien certain qu’il ne s’agit là que de simples modifications dues à l’influence du milieu, car une seule et même plante peut présenter des feuilles plus larges ou plus étroites, aiguës ou obtuses, sagittées ou entières, etc. Dans la forme typique, la feuille est sagittée, à limbe variable, tantôt étroit, tantôt aigu, à lobes de la base divariqués, tantôt plus larges, tantôt à lobe moyen obtus, ceux de la base presque droits. Dans l’eau courante, les tiges et les pétioles sont grêles et sinués; la feuille, oblongue, à base arrondie, émarginée, est plus rarement brièvement lobée, à lobes divergents, aigus (S. alpina Willd.), ou bien la feuille est dépourvue de limbe, translucide, faiblement membraneuse, ayant jusqu’à 2 mètres de long (S. sagit- tæfolia, var. valisneriïfolia Coss. et Germ.; Vallisneria bulbosa Poir.). Dans les régions chaudes, et principalement en Chine, où cette plante est cultivée comme aliment, on rencontre des sujets à feuilles plus grandes, longues de 20 à 22 centimètres et larges de 14 à 15 centimètres, à lobe médian arrondi, brièvement acuminé, à lobes de la base longuement acuminés, très aigus, à tige souvent rameuse (S. macrophylla Bunge; S. chinensis Sims et S. hirundacea Blume). Kæmpfer (Amœnitatum exotic., fasc. V. p. 827) cite la Sagittaire en usage comme aliment au Japon : Siko Omodaha, Sagittaria aquatica minor latifolia, à racine comestible nommée Bossai, dont le vrai nom est Siro quai. Dans le livre intitulé : Note explicative des objets exposés à l'Exposition universelle de 1889, par l’École agricole et forestière de Komaba (ministère de l’Agriculture et du Commerce, Tokio, Japon), on lit : « Le Kouwai. C’est une plante avantageuse à cultiver dans les terrains marécageux ; on en récolte les racines tuberculeuses à l’automne et on les emploie en cuisine; un seul plant produit douze ou treize tubercules, ce qui rend la production abondante; les tubercules ont une odeur aromatique particulière quand on les mange préparés culinairement. Aussi sont-ils estimés. Une variété (Scirpus articulatus) qu’on nomme Kouwai ou ShuitaKouwa est, en botanique, une plante toute différente de la première; mais ses racines sont semblables à celles de l’autre et seulement un peu plus petites. Elles se mangent à l’état frais. » M. le Dr E. Bretschneider, dans ses Early european researches, nous dit : Nous connaissons deux espèces de Sagittaires de Chine, c’est-à-dire : S. chinensis Sims et S. cordifolia Roxb. Je pense que c’est la première qui est grandement cultivée en Chine pour ses racines comestibles, sous le nom de Tsz’ku. Le Sagittaria trifolia L. (Chine) pourrait être, selon Kunth, le S. chinensis. Kunth croit aussi que le S. sagittæfolia L., cité par Loureiro, est le S. chinensis. Cependant, le docteur nous écrivait de Saint-Pétersbourg, le 7 juin 1887 : « La Sagittaire que l’on cultive à Pékin pour ses tubercules est le S. macrophylla Bunge, qui se distingue par ses énormes feuilles. Probablement il ne s’agit que d’une variété du S. chinensis. La culture de la Sagittaire ne paraît pas très étendue en Chine. On en récolte les tubercules en automne; on en tire une fécule que l’on emploie comme celle des rhizomes de Nelumbium. » « On dit que les Kalmouks du Volga ont recours à cette nourriture lorsqu’ils vont chasser dans les parages aquatiques habités par la Sagittaire. Ils comptent tellement sur cette ressource qu’ils ne se chargent d’aucune provision de bouche. Ses tubercules peuvent être mangés crus ou cuits. Martius compare la fécule qu’ils fournissent à celle que nous connaissons sous le nom d’Arrowroot, ce qui parle beaucoup en faveur de cette substance nutritive. » (Mouchon, Bromatotogie végétate, p. 281). Dans son Histoire des plantes, volume II, Poiret dit, au sujet de notre Sagittaire commune : « Ses feuilles sont recherchées avec avidité par les chèvres, les chevaux, par les cochons surtout. Les bulbes nombreux de ses tiges souterraines en font une plante précieuse, trop négligée par nous, que les Chinois depuis longtemps cultivent comme plante alimentaire. Ces bulbes renferment une chair ferme et blanche, approchant de celle de la Châtaigne; ils sont bons à manger, même crûs, ainsi que je l’ai expérimenté. Si l’homme les dédaignait, il pourrait du moins en nourrir plusieurs des animaux qu’il élève. « On conçoit combien il serait avantageux de multiplier cette plante au bord des étangs, des rivières, partout enfin où elle peut croître sans nuire à aucune autre production. » Le Muséum nous a donné le Sagittaria macrophylla. M. Latour-Marliac nous a gratifiés d’une espèce qu’il a reçue de Leyde, sous le nom de S. chinensis latifolia et aussi de la charmante plante ornementale connue sous le nom de S. chinensis flore pleno. Nous n’avons encore obtenu de tubercules d’aucune de ces plantes. ARROW-HEAD SAGITTARIA SAGITTÆFOLIA L., var. variabilis Micheli Monogr. phan., loc. cit. p. 68. S. gracilis Pursh; S. hastata Pursh; S. latifolia Willd. ; S. latifolia Pursh; S. obtusa Willd.; S. simplex Pursh; S. longiloba Engelm. et Torrey. Cette espèce habite les lieux humides, les marais, etc., presque partout dans l’Amérique boréale, depuis 4 Fig. 74. — Arrow-Head Sagittaria sagittæfolia, var. variabilis (tubercules). Terre-Neuve et le Canada jusqu’à la Floride, la Louisiane et le Texas. « Cette Sagittaire est quelquefois nommée Pomme de terre de cygne ou de marais. Son nom chippewa est Wab-es-i-pinig. Elle croît sur les bords vaseux des lacs et des rivières du nord-ouest, et ses racines tubéreuses tiennent une place importante dans l’alimentation. « Les oiseaux aquatiques en sont avides et, pour s’en régaler, seréunissent au printemps dans ces lieux favoris, où les Indiens les tuent pour leurs propres festins. Les racines (fig.74) sont généralement grosses comme des œufs de poule. Elles sont grandement estimées quand elles sont crues, mais contiennent un suc laiteux amer, qui ne plaît pas à l’homme civilisé. Ce défaut, toutefois, disparaît lorsqu’on les fait bouillir, et la cuisson les rend douces et agréables. Elles sont considérées comme excellentes lorsqu’elles sont cuites avec de la viande fraîche ou salée. « Pour les recueillir, les Indiens entrent dans l’eau et les détachent avec leurs pieds de façon à ce qu’elles flottent et puissent être récoltées. « Leur forme est oblongue; leur couleur est d’un jaune blanchâtre, rayée de quatre cercles noirs. « La plante est également commune dans les Etats de l’Atlantique » (1). MM. Vilmorin-Andrieux et Cle ont eu l’obligeance de demander pour nous en Amérique le Sagittaria variabilis. La plante est arrivée en très mauvais état; deux pieds seulement ont survécu, et, mis en infirmerie à Reuilly, y ont recouvré la santé. Ces deux pieds, mis dans des baquets, à Crosnes, se sont développés vigoureusement et ont émis de nom(1) Extrait du rapport du commissaire de l’Agriculture pour l’année 1870, Washington. Government printing office, 1870. breux rejets, de sorte qu’ils n’ont pas tardé à envahir l’espace dont nous disposions. La plante a fleuri et nous avons pu en récolter les graines. A l’entrée de l’hiver, nous avons procédé à l’arrachage de la Sagittaire américaine et nous avons eu le plaisir de récolter un bon nombre de tubercules gros comme des petits œufs, contenant une fécule abondante et légère. Cuits à l’eau, ces tubercules nous ont donné un légume, sinon de première qualité, du moins très acceptable, et nous ne doutons pas qu’on puisse arriver à les utiliser avantageusement dans le cas où la culture en serait tentée sur une échelle plus étendue. Cette plante intéressante s’est montrée d’une rusticité absolue sous le climat de Paris. SCOLYME D'ESPAGNE Vulgairement Cardillo ou Tagarninas. Scolymus hispanicus L. Fam. des Composées. Indigène. Bisannuelle. Racine blanche, pivotante, assez charnue. Feuilles radicales oblongues, ordinairement marbrées de vert pâle sur fond vert foncé, très épineuses, rétrécies à la base en forme de pétiole; tige très rameuse, atteignant environ 60 à 80 centimètres de hauteur, garnie de feuilles sessiles, décurrentes, très épineuses ; fleurs en capitules sessiles, réunies par deux ou trois, à fleurons jaune vif. Achaines aplatis, jaunâtres, entourés d’un appendice scarieux, blanchâtre. 1 gramme contient environ 200 graines, et le litre pèse 125 grammes. La durée germinative est de trois années. Lorsque nous rencontrons, dans une publication peu connue et à peu près introuvable pour le plus grand nombre de nos lecteurs, un article écrit en parfaite conformité d’opinion avec nous sur la culture et le mérite Fig. 75. — Scolyme d’Espagne. de l’une des plantes de notre potager, nous n’hésitons pas à le reproduire en entier. Ainsi ferons-nous pour le Scolyme d’Espagne. On lit dans le Bulletin de la Société d'Horticulture de l’Aube, volume I, page 217 : Culture du Scolyme d'Espagne. « S’il est un légume qui mérite d’être cullivé avec soin et qui soit, au contraire, négligé et presque abandonné dans certaines localités, c’est certainement le Scolyme. Aucun légume ancien ou nouveau ne m’a paru posséder autant de qualités que celui-ci. Par la délicatesse du goût, par sa longue garde, par sa croissance rapide et l’époque où il paraît sur nos tables, il me paraît pouvoir lutter sans trop de désavantage non pas avec la Scorsonère ou le Salsifis, avec lesquels il a les plus grands rapports, mais avec les Cardons et les Chouxfleurs, ces légumes auxquels les jardiniers donnent tous leurs soins; mais, malheureusement, le Scolyme ne réussit pas toujours lorsqu’il est abandonné à lui-même, et ses graines, soit qu’elles aient été mal choisies ou conservées, soit qu’on les sème dans des conditions peu favorables, ne lèvent pas toujours très bien. Je vais indiquer, du mieux que je le pourrai, les procédés qui m’ont paru convenables jusqu’à présent et qui ont assez bien réussi. Je ne prétends pas avoir amené la culture à une bien grande perfection, mais j’ai la conviction que les amateurs qui auront réussi et apprécié une seule fois la valeur de ce légume ne l’abandonneront pas, malgré quelques mécomptes qu’ils pourront éprouver parfois. « La graine de Scolyme est petite et se trouve renfermée dans une enveloppe membraneuse ou foliacée. Cette enveloppe, qui la cache à l’œil de l’examinateur, fait que celui-ci ne peut que bien difficilement en apprécier la qualité à la vue. « Elle se sème du 20 juin au 15 juillet; plus tôt, les plantes montent, fleurissent et produisent des racines peut-être un peu plus grosses, mais qui n’ont pas les qualités de celles qui n’ont pas donné de fleurs. Semée plus tard, le produit pourrait en être faible. Les graines sont mises dans des raies de 4 à 5 centimètres de profondeur, distantes entre elles d’environ 20 centimètres. On ne doit pas craindre de semer un peu trop épais dans la raie. « A cette époque de l’année, la terre est habituellement sèche, et, travaillée, elle se dessèche rapidement à la profondeur où vont les graines. Les arrosages, à moins d’être excessivement abondants, ne sont pas toujours un remède au mal. Pour remédier à cette sécheresse du sol, lorsque les raies qui doivent recevoir les graines sont faites, on les fait arroser au point d’y faire presque de la boue; on sème sur ce terrain mouillé et on recouvre avec la terre des bords de la raie, qui, elle aussi, a été mouillée. « Cette humidité renfermée dans le sol s’y maintient assez bien, et quelques arrosements, si la température est trop sèche, suffisent pour faire lever les graines; car, avec ce procédé de culture, il arrivera rarement que les graines ne lèveront pas en quantité suffisante. En général, les semis d’été réussissent peu, parce que les graines sont peut-être un peu desséchées par la haute température de la saison et parce que la terre renferme beaucoup moins d’humidité qu’au printemps et en automne. Si, à ces différences de conditions de germination, l’on ajoute la séparation du sol d’avec la graine parl’enveloppe membraneuse qui entoure cette dernière, on comprendra parfaitement pourquoi cette graine lève souvent très mal, et c’est, je crois, cet inconvénient qui en fait abandonner la culture. « Les feuilles de cette plante, à l’exception des séminales, lui donnent une grande ressemblance avec un Chardon. « Quand toutes les graines sont levées et que les plantes ont déjà pris un peu de force (quatre à cinq feuilles, non compris les séminales), il faut les éclaircir en laissant entre les plantes, dans la raie, une distance d’environ 10 centimètres. Les plantes que vous avez arrachées avec soin pourront être replantées à demeure. Je dis arrachées avec soin; il faut, autant que possible, que l’extrémité de la racine, qui, à cette époque, n’est pas longue, ne soit pas cassée, et qu’en la replantant on ait soin de ne pas la contourner ni de la froisser. La transplantation faite, il faut tenir le terrain mouillé pour aider à la reprise. « Le reste du travail, pendant l’année, consiste à tenir le terrain propre et à le sarcler une fois ou deux, et surtout à le bien arroser si le temps est au sec. Un peu d’eau de fumier, non trop forte pour ne pas brûler les feuilles, répandue sur ces légumes leur donnera une croissance rapide et assurera un beau et bon produit. Il arrive très souvent que les Scolymes ne prennent tout leur accroissement qu’à la fin de septembre et dans le courant d’octobre. « Les Scolymes sont bons à manger à partir de la fin d’octobre ou du commencement de novembre. La racine est la seule partie de ce légume qui, jusqu’à présent, ait été reconnue digne de paraître sur la table. Au milieu de chaque racine se trouve une partie dure et ligneuse; ce centre, que sa dureté empêche d’être bon à manger, ne se sépare de la partie comestible que lorsqu’on les a fait cuire pour les préparer. Celte séparation s’opère facilement. Des essais de culture n’ont pas encore pu, à ma connaissance, rendre cette partie ligneuse moins dure, de manière qu’on puisse s’abstenir de l’ôter pour la préparation. Cependant, quelques personnes pensent que c’est ce résultat que la culture maraîchère pourra atteindre. « Quand les hivers sont doux, les Scolymes peuvent rester au jardin jusqu’au printemps, époque où ils vont pousser; mais, quand on craint qu’ils ne recommencent leur végétation, on les arrache, on coupe la partie supérieure de la racine qui tient aux feuilles et on les enterre dans du sable, à la cave. Ils se conservent ainsi bons jusqu’en juin; mais, en général, il serait prudent, quand l’hiver approche, d’en arracher une partie, de la préparer comme je l’ai dit, de la descendre à la cave et de couvrir avec de la paille ou des paillassons les plantes qui sont restées au jardin. Quoique le froid ne paraisse faire périr que le sommet de la racine, le mal est toujours plus grand qu’il ne paraît, parce que la partie gelée entraîne, au dégel, la pourriture de la partie qui la touche. Dans l’arrachage, soit du printemps, soit de l’automne, on choisit les plus jolies plantes pour porter de la graine. On les place au printemps, à 30 ou 40 centimètres de distance, dans un endroit écarté du jardin, mais bon et bien aéré. « En juin et juillet, les plantes montent et donnent des fleurs jaunes; mais ces fleurs, qui naissent à l’aisselle des feuilles, se succèdent sans cesse, et quelquesunes ont déjà mûri leurs graines lorsque les autres s’épanouissent. « Si les plantes n’étaient pas hérissées de feuilles plus piquantes que celles du Houx, on pourrait essayer de ramasser les graines à mesure qu’elles mûrissent ; je ne connais pas d’amateur assez zélé pour l’avoir voulu faire. On saisit le moment où les plantes paraissent avoir la plus grande quantité de graines mûres; on les coupe, puis on les place sur un linge, dans une corbeille, dans un lieu bien sec. Après quelques jours, on les bat et l’on recueille les graines, qui ont besoin d’être vannées afin de séparer celles qui ne seraient pas bonnes. Cette opération doit être faite avec soin; bien des graines qui paraissent ne pas pouvoir germer lèvent cependant très bien, ce dont j’ai pu m’assurer en les vannant une année, au printemps, avant de les semer. Des graines qui étaient tombées, comme mauvaises, dans une position peu favorable à leur germination ont cependant bien levé et en quantité. » La Note qu’on vient de lire enseigne tout ce qu’il est utile de savoir lorsqu’on veut cultiver le Scolyme d’Espagne. Elle attribue, probablement avec raison, l’abandon dans lequel est resté ce légume à l’irrégularité de la germination des graines, et elle indique le moyen de lever cette difficulté. Peut-être le motif qu’elle indique n’est-il pas le seul. Un des principaux obstacles au succès d’un légume, si bon qu’il soit, vient des cuisinières et de leurs habitudes routinières. Elles repoussent vraisemblablement le Scolyme parce qu’il leur faut, après cuisson à l’eau de sel, enlever la partie centrale des racines, qui est presque toujours ligneuse et immangeable. Cependant, tous les légumes leur donnent au moins autant de peine. Ne faut-il pas enlever le foin des Artichauts, passer les purées, écosser les Fèves, les Pois, les Haricots, hacher les Epinards, etc. En quoi l’ablation de la corde du Scolyme est-elle plus laborieuse que ces diverses opérations? Nous espérons que les maîtresses de maison, après avoir reconnu la supériorité des racines du Scolyme sur tous leurs similaires, parviendront à vaincre la résistance de leurs cordons bleus. Le Scolyme, une fois levé, est une plante rustique. Il n’occupe la terre que trois mois et demi; la saveur de ses racines est, selon nous, infiniment plus agréable que celle des Scorsonères et des Salsifis, qui occupent le sol deux et trois fois plus longtemps. Nous ne saurions done trop en recommander la culture. 36 En Espagne, on emploie le Scolyme autrement qu’en France, où l’on ne mange que ses racines. Nous l’ignorions avant d’avoir lu une Note de E. Bourgeau, botaniste-voyageur, insérée dans la Revue horticole, année 1852, page 60, note que nous croyons devoir reproduire : « Plante comestible, potagère, spontanée dans la partie méridionale de l’Espagne, ce qui fait qu’on ne l’y cultive presque pas; mais il n’en est pas de même aux environs de Madrid. « Ce sont les pétioles et la côte moyenne de la feuille que l’on emploie dans les cuisines espagnoles, soit en petits paquets mis au pot-au-feu, soit préparés de différentes manières et réunis à la viande, soit enfin ajoutés aux œufs, aux omelettes, etc. « Vers le 1er janvier, les champs sont presque partout couvert de rosettes de feuilles que les paysans récoltent à la manière du Pissenlit, c’est-à-dire à 1 ou 2 pouces de la racine pivotante. On débarrasse le limbe de la feuille, en conservant seulement toute la longueur de la côte, que l’on réunit et que l’on attache comme une Laitue romaine. Chacun prépare ce légume comme il lui convient, soit qu’on conserve un peu de racine, soit qu’on la supprime tout à fait. En janvier et février, dans les marchés, on en vend la douzaine 30 centimes; en mars et avril, la douzaine ne vaut plus que 15 centimes. « Les marchés en sont couverts pendant cinq mois de l’aunée, et, par sa grande consommalion dans le pays, la plante produit chaque année aux habitants de la campagne une assez bonne recette. La vente finit en mai; à cette époque, les feuilles deviennent trop dures et trop piquantes pour être mangées. » « La racine longue et charnue du Scolyme est usitée comme légume en Provence et en Languedoc, où la plante croît abondamment; à Montpellier, on la nomme Cardouille. Elle n’y est pas cultivée; on la ramasse sauvage dans les champs, et, comme l’axe central est ordinairement ligneux, on fend la racine longitudinalement, on la retranche, et c’est la partie corticale, liée par petites bottes, qui se vend » (1). En terminant, nous renouvelons le conseil de cultiver le Scolyme d’Espagne. SCORSONÈRE DELICIEUSE SCORZONERA DELICIOSA Gussone. Index seminum horto Boccadifalco, 1825, p. 11; Floræ siculæ synopsis, II, p. 389; DC. Prodr., vol. VII, p. 118. Fam. des Composées. Sicile. Plante vivace à racine tubéreuse, cylindrique oblongue ou presque globuleuse, brune extérieurement, blanche à l’intérieur; tige simple, rarement rameuse à la base; feuilles linéaires lancéolées, acuminées, planes, glabres, un peu tomenteuses à la base; capitules solitaires à l’extrémité des rameaux; écailles de l’involucre glabres, aiguës, les extérieures lancéolées, terminées en pointe aiguë. Fleurs pourpres. Voici ce que dit Gussone de la Scorsonère délicieuse : « Les racines de cette espèce sont employées (1) Le Bon Jardinier. en Sicile, confites dans le sucre, puis dissoutes dans l’eau froide; on en fait aussi des sorbets rafraîchissants, glacés et parfumés au Jasmin à grande fleur, aromate qui les rend très agréables; enfin, elles sont classées parmi celles qui fournissent des décoctions rafraîchissantes. » Cette plante ne nous paraît pas justifier l’ambitieuse qualification qui lui est donnée par le botaniste italien. Nous l’avons reçue de M. E. Morelli, ingénieur, et de M. Todaro, notre collègue, jurisconsulte éminent et directeur du Jardin botanique de Palerme. Ce dernier nous écrivait, le 27 avril 1886 : « Quant à ce qui concerne les quatre plantes demandées, la Scorsonère délicieuse est la seule d’entre elles que nous possédions dans le jardin et qui croisse spontanément dans les environs de Palerme... Cette espèce, dont on fait un très grand usage en Sicile, soit en décoctions, soit en juleps, soit en sorbets, cultivée en pot, périt si on l’arrose après la floraison. » Dans le cours de la même année, nous recevions de M. E. Morelli plusieurs lettres, dont nous extrayons ce qui suit : « Je n’ai jamais entendu parler du Scorzonera hors de Sicile, et, même là-bas, il n’est employé que par les confiseurs, qui en fabriquent un sirop qu’on consomme, soit en boisson de même manière que celui d’orgeat, de Citron ou autre, soit pour la confection des glaces... « ... En Sicile, on ne fait pas de semis, mais on multiplie les plantes par simple séparation des racines, ce qui se pratique en octobre et novembre. La plante étant tout à fait sauvage on ne lui donne aucun soin. La récolte des racines, qui forment la seule partie employée, se fait en tout temps en arrachant la plante dès que ses racines sont parvenues à la grosseur normale. « Pour s’en servir, on les écrase le mieux possible, puis on les jette dans un sirop de sucre aqueux, qu’on fait bouillir jusqu’à concentration et qu’on filtre sur un linge. On peut aussi les confire dans le sirop, ayant soin d’abord de les passer à l’eau bouillante pour pouvoir en enlever l’écorce... « ... A Palerme, on en fait des décoctions rafraîchissantes, du sirop, de la confiture. Le sirop se vend par le meilleur confiseur de l’endroit 1 fr. 10 la bouteille d’environ 400 grammes, la confiture 3 fr. 20 le kilogramme; l’un et l’autre contiennent assez, et même trop de sucre, de sorte qu’il n’y a rien à craindre du voyage. « La plante supporte parfaitement le froid. En Sicile, on la trouve même sur les montagnes, où elle passe l’hiver sous la neige. « Mon jardinier prétend qu’on récolte une partie des racines quand les feuilles commencent à se flétrir, c’est-à-dire vers la moitié d’août; on en laisse une partie pour ne pas détruire les plantes, ce qui est d’autant plus important que, dans une plantation nouvelle, on ne peut récolter que la seconde année, tandis qu’une fois les plantes bien établies on peut en retirer des racines tous les ans. « Cependant, dans le fait, ici on ne cultive pas cette plante; elle vient spontanément dans les montagnes, sans aucun soin. Il est donc probable que, dans un terrain cultivé, elle pourrait produire plus abondamment. Cette même observation doit être faite quant à la question de savoir si l’on peut manger les racines comme légume. Ici, la fibre en est très dure; pour s’en servir à préparer les tisanes, on la râpe après l’avoir échaudée pour en enlever l’enveloppe extérieure. Il n’est pas improbable que, sous votre climat et dans un meilleur terrain, elle ne soit plus tendre. » Nous avons peu de chose à ajouter aux renseignements fournis par les lettres dont nous venons de donner des extraits. Nous ne pouvons guère espérer que les racines du Scorzonera deliciosa deviennent assez tendres pour être employées comme légume. Qu’elles constituent des décoctions rafraîchissantes; qu’elles fournissent la matière de sirops, de confitures, de sorbets glacés, c’est un fait acquis, puisque, sous ces diverses formes, elles sont d’un usage général en Sicile; mais nous sommes obligés de contredire le savant Dr baron von Mueller, qui, dans ses Select extra tropical Plants, nous présente le Scorzonera deliciosa comme une espèce à fleur pourpre, égale, sinon supérieure dans ses usages culinaires, au Salsifis, dont elle est voisine. Nous avons planté en pleine terre des racines du Scorzonera deliciosa; elles ont bien végété. Nous les avons couvertes pour l’hiver de châssis et de feuilles. Qu’elles passent l’hiver sous la neige dans les montagnes de la Sicile, ce fait ne nous autorise pas à croire qu’elles puissent résister au froid dans les environs de Paris; des précautions sont nécessaires. M. E. Morelli nous a envoyé du sirop et des confitures du Scorzonera. Ces dernières nous sont parvenues dans le plus fâcheux état. Toute la partie liquide s’était écoulée dans la caisse qui les contenait et il ne restait dans les pots qu’une pâte insipide. Le sirop était excellent. 567 MALaBaila SEKAKUL Russell; Alepp. II, p. 249. (Syn. : M. platyptera Boiss. ; Pastinaca dissecta Vent.; Pastinaca Sekakul Rauw. ; Leiotulus alexandrinus Ehrenb.). Fam. des Ombellifères. Plante vivace, indigène et cultivée en Anatolie, en Arménie, en Svrie, en Palestine, etc. (Boissier, Flora orientalis, vol. 2, p. 1057). La racine en est tubéreuse, oblongue ; les feuilles bipinnatiséquées, à segments dentés ou incisés. La plante entière atteint 30 centimètres de hauteur ou un peu plus. Dans une note publiée dans le Journal de l’Académie d’Horticulture, 2e édition, tome Ier (1831), p. 134, De Candolle regrette que la culture de cette Ombellifère d’Orient n’ait pas été plus soignée en Europe. Sa racine, dit Rauwolf (Travels, vol. I, p. 66, éd. Rai, Londres 1693), est cylindrique, pivotante, grisâtre à l’extérieur, blanche en dedans, de consistance délicate et comme médullaire, épaisse d’un pouce et longue d’un pouce et demi. Elle a, au lieu de fibrilles, des sortes de nodosités semblables à des verrues. Sa saveur est douce et ressemble pas mal à celle de la Carotte. Jean Bauhin et Morison en ont donné de grossières figures, et, dès lors, cette plante fut presque oubliée des naturalistes européens. Miller en fit une courte mention dans son dictionnaire sous le nom inexact de Tordylium Sekakul. Russell, dans la relation de son voyage à Alep, vol. II, p. 249, la désigne sous le nom de Pastinaca Sekakut; il la cite avec éloge comme plante alimentaire. Olivier et Bruguières la récoltèrent dans les environs d’Alep et en envoyèrent des graines à Cels. Les plantes qui en furent obtenues ont été décrites et figurées par Ventenat, Jardin de Cels, tab. 78, sous le nom de Pastinaca dissecta. Le Sekakul rappelle le Panais par ses fleurs jaunes et par ses fruits, mais il se distingue facilement à première vue, par ses feuilles très découpées, à lobes dentés. Dans la note que nous citons et dont la publication remonte à plus de soixante ans, De Candolle disait : « La racine me paraît avoir plus de rapport avec le Panais qu’avec la Carotte, et si à la délicatesse du premier, elle joint la saveur de la dernière, elle semblerait mériter d’être introduite dans nos jardins potagers. » Nous n’avons trouvé, dans nos recherches sur les expériences poursuivies en vue de la culture de plantes alimentaires nouvelles dans les jardins d’Europe, aucune trace d’essais tentés avec le Sekakul. Ajoutons à notre grand regret que, malgré les demandes que nous avons faites en Orient, il ne nous a pas encore été possible d’obtenir des graines de celte Ombellifère, sur la valeur de laquelle nous aurions cependant tenu à être fixés. Nous citerons encore une autre Ombellifère que nous désirions beaucoup cultiver et que nous n’avons pu réussir à nous procurer; c’est le Sium Helenianum Hook. f., Icones plantarum, pl. 1032, plante originaire de l’île de Sainte-Hélène, dont les tiges vertes sont vendues sur les marchés sous le nom de Jellico, et que l’on mange crues (Official guide of the Museums of Economic Botany (Dicotyledons aud Gymnosperms), 2° éd. 1886, p. 83). SERI Panturasee (Bengalais.) OENANTHE STOLONIFERA DC. Phellandrium stoloniferum Roxb.; Dasycoma subpinnatum Miq. Fam. des Ombellifères. Plante vivace, originaire des lieux marécageux du Japon de la Chine et de l’Inde. « Cette herbe des marais est employée comme Épinard. » (Mueller, Select, etc.). « Le Seri ou Œnanthe stolonifera vient à l’état sauvage dans les terrains humides et dans les marais; toutefois, celui qui est livré au commerce est lerésultat de la culture et se mange cuit. » (Le Japon à l’Exposition universelle de 1878, vol. Il, p. 137). « Suivant la Commission japonaise, on cultive fréquemment le Seri, qui entre dans l’alimentation et se mange cuit à l’eau et salé. » (Dr Mène, Des productions végétales du Japon). Une Note qui nous a été obligeamment communiquée fait connaître le mode de culture pratiqué au Japon. Elle est datée de Yokohama, 22 octobre 1886. « La plante ne se reproduit pas par graines; elle se reproduit de la manière suivante : le terrain doit être vaseux et constamment couvert d’eau. Le terrain des rizières, ici, convient très bien à la culture du Seri. On commence par bien remuer le terrain, afin d’obtenir une boue liquide et régulière, et on la laisse reposer environ une semaine. On prend ensuite les racines, que l’on coupe par petits bouts de 2 centimètres environ, et on les sème sur un terrain préparé. Le semis doit être assez clair. On appuie ensuite les racines afin de les faire pénétrer légèrement dans la boue. Au bout de quatre à cinq jours, on commence à voir pousser les feuilles. Il est bon alors, autant que possible, d’augmenter la quantité d’eau à proportion de la croissance de la plante, mais en avant soin de laisser toujours les feuilles au dessus de l’eau. « On peut faire l’essai de cette culture dans une caisse, pourvu que le fond de vase soit de 8 à 10 centimètres. » La Note qu’on vient de lire accompagnait l’envoi d’une quantité de plants de Seri, bien emballés, qui devaient arriver à Paris à bon port, au dire du Japonais expérimenté qui faisait l’expédition; cependant, ces plantes étaient mortes pendant le voyage, et une demande nouvelle a été adressée à Yokohama. OENANTHE SARMENTOSA Nutt. Nous avons cultivé cette espèce, qui nous a été envoyée de l’Amérique du Nord. Ses jeunes tiges et ses feuilles sont mangées par les Indiens de l’Orégon. La plante a poussé vigoureusement dans nos bassins. et ses tiges longues et rampantes, se sont étendues dans tous les sens. Mais, comme le genre Œnanthe renferme un bon nombre d’espèces vénéneuses, nous n’avons pas voulu déguster l’herbe américaine avant de nous être assurés de son innocuité. Nous nous sommes adressés, à cet effet, à M. le Dr Gréhant, directeur du laboratoire de physiologie au Muséum, qui a injecté des cobayes avec un extrait concentré. L’expérience ayant été favorable, nous avons fait préparer un plat d’Œnanthe sarmentosa; mais nous devons déclarer que, à part une légère saveur aromatique, analogue à celle du Céleri, il nous a paru sans mérite particulier. SOUCHET COMESTIBLE Souchet Sultan. Amande de terre. CYPERUS ESCULENTUS L. Fam. des Cypéracées. Plante rampante. Rhizomes produisant des fibres grêles, terminées chacune par un tubercule ovoïde, marqué d’impressions circulaires, d’un brun jaunâtre au dehors, blanc en dedans, dont la saveur est agréable, sucrée. Tige triquètre, glabre, feuillée dans le bas; feuilles aussi longues ou plus longues que la tige, planes, canaliculées et carénées, rudes vers leurs extrémités sur les bords et la carène. Ombelle simple ou composée, à 7-10 rayons inégaux, dont les plus longs se ramifient au sommet, munie d’un involucre de 4-6 feuilles plus longues que l’inflorescence; sur chaque rayon s’attachent 10-14 épis lancéolés ou linéaires, comprimés, à 10-18 fleurs; les écailles sont elliptiques, presque obovales, carénées-naviculaires, à 7-9 nervures, d’un brun jaunâtre, avec la ligne médiane verte. Le Souchet comestible croît spontanément dans le midi de l’Europe, en Orient et dans l’Afrique septeutrionale. Ses rhizomes sont garnis de tubercules de la grosseur d’une Noisette, d’une saveur sucrée et agréable qui rappelle celle de la Châtaigne. Fig. 76. — Souchet comestible (Cyperus esculentus). Sa culture est facile. On plante le 1er mai, par touffes espacées de 25 à 30 centimètres en tous sens, des tubercules qu’on a d’abord fait tremper dans l’eau. Une immersion de quarante-huit heures est nécessaire. Si la saison est chaude, la végétation est très active. Les touffes, à chaumes simples, produites par cinq ou six tubercules seulement, donnent naissance à une multitude de pousses nouvelles, s’étendent, se rejoignent et la plantation devient une prairie. Il faut sarcler à la main, si faire se peut, pour ne pas couper les jeunes pousses; arroser abondamment lorsque le temps est chaud et s’abstenir s’il fait froid. On ne compromet pas la récolte en n’arrosant pas, mais elle est beaucoup moindre. En Espagne, on irrigue la plantation dès qu’elle est faite et on recommence tous les huit à dix jours. La récolte se fait dans le courant d’octobre. S’il ne gèle pas, on peut attendre les premiers jours de novembre. Les cultivateurs valenciens coupent les tiges avant la floraison pour favoriser le développement des racines et des tubercules; mais, sous le climat de Paris, on n’obtient pas de fleurs, et nous nous souvenons d’avoir cultivé le Souchet, non sans succès, dans le département des Landes, sans que notre plantation ait produit une seule fleur. Au surplus, ce n’est pas en semant des graines, mais en plantant des tubercules, qu’on cultive le Souchet en Espagne. On y procède à la récolte en arrachant les touffes, qu’on frappe contre une claie de roseaux, audessus d’un crible d’osier, pour séparer les tubercules des racines. On lave ensuite les tubercules avec soin et, lorsqu’ils sont bien nettoyés, on les étend au soleil sur des nattes, afin de les dessécher et d’en assurer la conservation. Ils perdent, par cette opération, environ un tiers de leur poids (1). Les tubercules séchés conservent leur faculté germanative pendant une année entière. C’est avec ceux de la dernière récolte, et non de la récolte en cours de végétation, qu’il convient de faire la Chufa, rafraichissement favori des Espagnols, pour lequel ils en emploient d’énormes quantités. La Chufa (1) Bulletin de la Société impériale d’Acclimatation, t. X, n° 12. Note présentée par M. Ch. Barbier, ingénieur civil. est un orgeat qui se prête admirablement à la confection de glaces qui sont de consommation usuelle à Madrid. Pour en constater le mérite, nous en avons nous-même fait servir à une réunion de vingt personnes, qui les ont trouvées fort bonnes. Voici la recette de la Chufa: Faire tremper pendant quarante-huit heures 250 grammes de tubercules; Les broyer; Ajouter 1 litre d’eau et 150 grammes de sucre; Passer au tamis. Servir comme orgeat le liquide ainsi obtenu ou l’employer à faire des glaces. Il ne se conserve pas. Nous ne nous sommes pas tenus à cette recette, et, sachant que les israélites d’Oran font des gâteaux de Souchet, nous avons réussi à en faire confectionner qui n’étaient pas sensiblement inférieurs en qualité aux gâteaux d’amandes ordinaires (1). Cependant, nous signalerons quelques soins à prendre. On enlève aisément la peau de l’Amande ordinaire à l’aide de l’eau bouillante; mais le tubercule du Souchet résiste et il est impossible de faire disparaître la pellicule qui l’enveloppe; cette pellicule est si mince, qu’après un broyage fait avec soin on n’en retrouverait absolument rien; mais il existe une sorte de durillon au point d’attache du tubercule au rhizome, et, pour s’en débarrasser, il faut mettre les amandes broyées dans une passoire d’une finesse convenable. Les durillons y restent. Il est inutile de donner ici la recette de ces gâteaux. On procède comme on le fait pour les gâteaux d’amandes ordinaires. On peut, au lieu d’amandes (1) Journal de la Société centrale d'Horticulture, 1877, t. XI, p. 40. amères, relever le goût de cette pâtisserie par un peu de Cannelle. Le Souchet donne une huile excellente et une bonne eau-de-vie; mais nous sortirions de notre cadre si nous considérions ici le Souchet comme plante économique. Nous lui attribuons cependant, à ce point de vue, une extrême importance et nous recommandons, à ceux de nos lecteurs qui s’occupent d’agriculture et de plantes industrielles, la Note que nous avons publiée dans le Journal de la Société centrale d’Horticulture, 1878, tome XII, 2e série, page 341. Comme plante potagère d’un usage restreint, le Souchet comestible a cependant sa place marquée dans les jardins des amateurs. SOYA (1) Mame et Daizu, au Japon; Yeou-teou en Chine. GLYCINE SOIA Sieb. et Zucc.; Dolichos Soja L.; Soja hispida Mœnch; Glycine hispida Miquel. Fam. des Légumineuses. Le Soya est originaire du Japon et probablement aussi de la Cochinchine et de Java; il est cultivé non seulement au Japon, mais dans l’Inde, où il porte le nom bengalais de Gari-Kulay et le nom hindostani de Bhat, Bhatwan dans l’île de Ceylan, dans la presqu’île de Malacca, aux iles P’hilippines, à Bornéo, à Java, dans (1) Pour plus amples détails, consulter Le Soya, sa composition chimique, sa culture et ses usages, par A. Paillieux; Paris, Librairie agricole, 26, rue lacob. -- le royaume de Siam, en Cochinchine, au Tonkin et surtout en Chine, au Thibet, en Mongolie et dans les provinces de Honan, Shengking, du Shangtung et du Chan-si. 4 Fig. 77. — Soya (Glycine Soja). Kæmpfer décrit ainsi la plante dans ses Amœnitatum exoticarum politico-physico-medicarum, fascicule V, 1792 : « Sorte de Haricot à gousses velues comme celles du Lupin, à graines arrondies et blanches comme celles du Pois; haut d’environ 4 pieds. « Il s’élève une tige rameuse, inégalement ronde, velue. « Ses feuilles ressemblent à celles du Haricot commun, mais à poils plus rudes sur leur face inférieure. Il épanouit au mois d’août, à l’aisselle des feuilles, des fleurs réunies sur un pédoncule commun, d’un blanc bleuâtre, très petites, semblables à celles de la Lentille, avec l’étendard et les ailes droits, à peine étalés, auxquelles succèdent des gousses nombreuses, longues de 2 pouces à peine, revêtues de poil rude et long, semblables aux gousses de Lupin à fleurs jaunes, contenant deux graines, rarement trois, pareilles de forme et de saveur au Pois des jardins, un peu comprimées cependant, à ombilic brun. » Kæmpfer paraît n’avoir connu qu’une sorte de Soya, à graines blanches, à ombilic brun; mais nous savons qu’il en existe au moins une trentaine de variétés à graines jaunes, noires, blanches, grises tachetées de blanc, verdâtres, rouges ou rouge panaché, et dont le hile est blanc chez les unes et rouge chez les autres. Ajoutons que, suivant les variétés, les folioles peuvent être arrondies ou lancéolées, à peine hispides ou très hispides; que les fleurs peuvent être bleues, blanches ou pourpres; que les fruits, ronds ou aplatis, peuvent contenir 5 ou 6 graines. La qualité de ces graines résulte surtout de leur richesse en matières azotées et de la grande quantité d’huile qu’elles contiennent. Le Soya est une des plantes les plus usitées en Chine et au Japon, au point de vue alimentaire et industriel. 37 I. — Le Soya au Japon. Le célèbre voyageur et naturaliste Kæmpfer (1) l’un des premiers, sinon le premier, a fait connaître la plante qui nous occupe. Nous ne résistons pas au désir de raconter le voyage durant lequel il vit le Soya et s’en fit enseigner les usages. Kæmpfer arriva en septembre 1689, à Batavia, qu’il quitta le mois de mai suivant, et s’embarqua, en qualité de médecin de l’ambassade que la Compagnie hollandaise envoyait tous les ans au Japon. Il obtint la permission d’aller à bord du vaisseau qui devait toucher à Siam, et enfin, le 25 septembre, il descendit à terre dans la petite ville de Desima, près de Nangasaki. Par les services qu’il rendait aux Japonais, par sa complaisance, par sa libéralité, il s’insinua dans l’amitié et la familiarité des interprètes et des officiers, et les gagna si bien qu’ils ne refusèrent de répondre à aucune de ses questions et que, lorsqu’il se trouvait seul avec eux, ils lui révélaient même les choses sur lesquelles ils sont obligés à un secret inviolable. Un jeune homme, qu’on lui avait donné pour le service, et en même temps pour étudier sous lui la médecine et la chirurgie, ayant traité avec succès, sous sa direction, le principal officier de Desima, reçut la permission de ne pas quitter Kæmpfer. Celui-ci enseigna le hollandais à son élève qui, par reconnaissance, lui apportait tous les livres qu’il pouvait souhaiter. Aussi, malgré la jalousie et la défiance du gouvernement japonais, Kæmpfer fut à même de (1) Kæmpfer Engelbert, médecin et voyageur célèbre, né le 16 septembre 1651, à Lemgo, dans le comté de Lippe, en Westphalie; mort le 2 novembre 1716. satisfaire sa curiosité sur la plupart des points qu’il désirait connaître. Quand le directeur du commerce hollandais partit pour Yédo, le 10 février 1691, Kæmpfer l’accompagna et eut ainsi l’occasion de voir l’intérieur de l’empire. L’année suivante, il fit le même voyage avec un autre directeur. Il quitta Nangasaki le 31 octobre. C’est à la suite de ces voyages qu’il publia son Histoire naturelle du Japon. LE Miso, d’après Kæmpfer. « Pour obtenir le Miso, on prend une mesure de Mame ou Haricots Daeds (Soya), que l’on fait cuire très longtemps dans l’eau, jusqu’à ramollissement complet, et que l’on réduit en pulpe molle en les écrasant. On continue ce mode de broiement pour mélanger à la pulpe quatre mesures de sel en été, nombre qui est réduit à trois en hiver, car le produit est d’autant plus irréprochable que la quantité de sel est moindre ;j’ajoute toutefois, qu’il se conserve moins longtemps. « On ajoute ensuite et on mêle une mesure (de volume égal à celui des Haricots) de Koos ou Riz décortiqué un peu cuit à la vapeur d’eau douce; puis on dépose, après refroidissement, dans un cellier chaud, pendant vingt-quatre et quarante-huit heures, jusqu’à refroidissement et contraction. « Cette mixture, de consistance de bouillie, est introduite dans un vase en bois qui a contenu de la bière appelée vulgairement Sacki. Avant d’en faire usage, on garde ce produit un ou deux mois. « Le Koos donne à la pulpe une saveur douce, et sa fabrication demande, comme la polenta des Italiens, la maiu habile d’un maître. Aussi en est-il qui s’occupent uniquement de sa préparation; puis on purifie le produit obtenu. » LE SOOJU, d’après Kæmpfer. « Pour fabriquer le Sooju, on prend des Haricots Daeds cuits au même point et une quantité égale de Muggi, ou Froment, et autant d’Orge ou de Seigle grossièrement pulvérisé; cette dernière semence donne un produit plus noir. En résumé, on emploie une mesure de chaque substance. On mêle les Haricots avec le Froment broyé; on couvre d’un linge et on laisse reposer cette mixture pendant vingt-quatre heures, pour la faire fermenter. On couvre alors du sel prescrit la masse introduite dans un pot d’argile, en délayant deux mesures d’eau ordinaire avec la moitié de la dose; ceci fait, le lendemain, on agite la masse avec une spatule; on recouvre et on continue d’agiter plusieurs jours de suite, une fois au moins et de préférence deux ou trois fois. « Après trois mois de préparation, on filtre la masse et l’on exprime la liqueur que l’on couserve dans des vases en bois; la limpidité et la qualité de cette liqueur sont en rapport avec son âge. » Rien n’est changé depuis deux cents ans dans les procédés de fabrication du Miso et du Shoyu, et la consommation n’en a pas diminué. Ces produits sont encore, au Japon, d’absolue nécessité. Les renseignements que nous recevons de ceux de nos nationaux qui visitent ou habitent le Japon, ne different pas sensiblement de ceux que recueillit Kæmpfer en 1689; mais le savant voyageur n’a rien dit du To-fu (Daizu), fromage fabriqué avec les graines du Soya; nous avons à combler cette lacune. Il s’est particulièrement occupé de l’espèce qui sert à fabriquer le Miso et le Shoyu, et n’a cité que trois ou quatre variétés, tandis qu’il en existe probablement une trentaine. Parmi ces variétés, les unes sont hâtives, les autres tardives. Ces dernières ne peuvent être utilement cultivées dans le centre de la France. Les unes sont employées comme légume à l’alimentation directe de l’homme, comme les Haricots, les Fèves, les Pois, les Lentilles, etc., etc.; les autres reçoivent des préparations plus ou moins compliquées, qui en font de véritables plantes industrielles. Le choix à faire parmi ces variétés est impraticable de loin. Il faudrait les recevoir toutes, les cultiver toutes, les déguster toutes, et ne rejeter qu’après expérience complète celles qui ne devraient pas être conservées. Pour aider à l’introduction de ces variétés, nous donnons la liste de celles dont nous possédons les noms : 1. Go guwatu no mame (1).... Haricot du cinquième mois. 2. Use mame................ — précoce. 3. Nakate mame............. — de demi-saison. 3 bis. Okute mame........... — tardif. 4. Maru mame............... — rond. 8. Siro teppó mame.......... — blanc, en balle de pistolet. 6. Kuro mame............... — noir. 7. Kuro teppô mame......... — noir, en balle de pistolet. 8. Ao isi mame.............. — petite pierre (Ko ou g0). 9. Awo mame................ — vert. 10. Kage mame............... — à pointe. (1) Prononcez go-gats no mame. 11. Akamame................ Haricot rouge. 12. — ............... — même espèce. 13. — ................ — autre espèce. 14. —............... — autre espèce. 15. - ................ — autre espèce. 16. Tsyamame................ — thé (Tcha). 17. — ................ — même espèce. 18. — ................ — autre espèce. 19. Kuro-Kura-Kake mame..... — à selle noire. 20. Aka-Kura-Kake mame...... — à selle rouge. 21. Fu isi mame.............. — panaché (Udura mame, de caille). 22. - ................ — même espèce. 23. ............... — même espèce. Cette nomenclature est extraite d’un ouvrage japonais, intitulé : Explication, avec figures, des arbres et des plantes nouvellement déterminés. 24. Ki mame................. Haricot mame jaune. 25. Konrinza............ — 26. Ichia mame............... — mame thé. Ces trois derniers noms sont extraits d’un ouvrage intitulé : Le Japon à l'Exposition universelle de 1878. Nous extrayons le passage suivant d’une lettre qui nous a été adressée par un orientaliste au sujet de l’un des Mame de la liste ci-dessus. Il s’agit du Nakate mame (n° 3) : « La graine qui se trouve au milieu (de la cosse) est d’une couleur blanc jaunâtre. En général, sa forme et sa couleur sont semblables à celles du précédent Mame. Il est cependant plus grand et plus délié que cette autre variété. Bien que, suivant que la graine vient de bonne heure ou tard, la forme et la couleur diffèrent, cependant ce n’est rien autre chose que ce qui est figuré ci-dessus (1). Ce Mame est cultivé en grand dans toutes les provinces. Il sert à faire du Miso; de là vient qu’on l’appelle aussi Miso mame. » Le Mame n° 9 de notre liste n’est pas sans mérite : « Les Soyas ordinaires, nous écrit-on, du moins la variété blanc jaunâtre, la plus employée pour faire le Shoyu, le To-fu et le Miso, ne sont pas habituellement mangés en nature. Les Soyas noirs et verts sont quelquefois mangés comme nous mangeons les Haricots secs. Une variété à gros grains verts se mange assez souvent au Japon après l’avoir grillée, moulue et mêlée avec du sucre. Les enfants aiment cette espèce de racahout ou de revalescière et la mangent à pleine poignée. On ne fait, à ma connaissance, aucune pâte, ni aucun gâteau avec le Soja. » Le Mame thé se mange aussi en nature. Il est probable que plusieurs autres variétés se mangent de même, mais nous l’ignorons. Ce que nous pouvons dire, c’est que tous les Mame peuvent servir à faire du Miso, du Shoyu et du To-fu. Notre obligeant correspondant, le Dr H***, a apporté un gros Mame, blanc jaunâtre, le plus cultivé pour la fabrication du Miso, du Shoyu et du To-fu (2), mais malheureusement trop tardif pour notre pays, où l’été est trop court, et il a dû s’en tenir, dans sa culture, au petit Mame de Chine, à grains ronds, jaunâtres. Ce dernier est beaucoup moins beau, mais mûrit parfaitement. C’est celui que l’on cullive le plus en France, et auquel on a donné le nom de Soya d’Étampes. Nous avons le regret d’ajouter que toutes les variétés que le (1) Nous avons dit que notre liste était extraite d’un ouvrage avec figures. (2) Probablement le Nakate mame (ne 3). Dr H**T a vues au Japon lui paraissent être trop tardives pour la France. La culture des Mame au Japon est celle des Haricots; mais les plantes demandent à être beaucoup plus espacées et résistent mieux aux petites gelées d’automne. Les Japonais ne font pas d’huile de Soya. Ils n’emploient que l’huile de Sésame pour la cuisine et l’huile de Colza pour l’éclairage. Ils emploient d’autres huiles, extraites des fruits de différents arbres, à des usages industriels. Dans la partie du Japon que notre correspondant habitait, on donnait la paille de Soya aux animaux. A Satsouma, dans l’extrême sud, on donnait aux chevaux fins des rations de graines de Daizu, et l’on prétendait que c’était une nourriture bien meilleure, mais plus chère que l’Orge nue. Les chevaux mangent très bien le Daizu, tant cru que cuit. D’après Krasnow (1), les Soyas précoces, semés au commencement et au milieu du mois de mai, exigent une somme de chaleur de 2,300 à 3,000 degrés, mais la plupart périssent dès que le thermomètre descend à 2 degrés au-dessous de zéro. Grâce à la chaleur des étés japonais, la culture générale de cette plante s’avance jusque dans la partie septentrionale de l’île d’Yeso. C’est l’Eurotium Orizæ, ferment du Saké ou eau-de-vie de Riz, qui déterminait la fermentation dans la fabrication du Shoyu. Voici ce que dit du Mame l’ouvrage intitulé : Le Japon à l'Exposition universelle de 1878 : (1) Krasnow, Les régions théières de l’Asie subtropicale (1er vol., Japon), Saint-Pétersbourg 1897, (en russe). « Le Mame sert à de nombreux usages, car on peut non seulement le manger cuit et réduit en farine, mais encore l’employer pour la fabrication du Shoyu, du Miso et du To-fu. Le Mame, son enveloppe, ses feuilles et sa tige servent à nourrir les chevaux; on s’en est également servi tout dernièrement, à titre d’essai, pour nourrir les moutons, et les résultats obtenus ont prouvé que c’était la meilleure nourriture qu’on pût leur donner. « Le To-fu se fait avec deux espèces de Mame bouillies (1), savoir : le Shiro mame et le Ki mame; il peut, une fois pressé et durci, se conserver longtemps. Le Yuba est une pâte analogue (2), faite avec les mêmes ingrédients. » LE MISO Notre correspondant professe un profond mépris pour le Miso. Il nous donne cependant, pour sa préparation, une recette que nous reproduisons parce qu’elle est très simple et ne prescrit pas, comme celle de Kæmpfer, l’emploi du Koos, ou Riz décortiqué mêlé au Daizu. « Le Miso, nous dit-il, est une pâte plus ou moins fermentée, faite avec des Daizu (Soya). Cela s’emploie à faire une espèce de soupe qui est le déjeuner de presque tous les Japonais. C’est très mauvais, j’en ai mangé quelquefois en voyage, n’ayant pas autre chose sous la main, mais ce n’est nullement une acquisition désirable. Quant à fabriquer du Miso, c’est très simple. On fait bouillir, ou plutôt cuire à la vapeur les Daizu, puis on les pile en y ajoutant un peu de sel. On tasse cette (1) C’est le lait du Mame que l’on fait bouillir. 2) Nous n'avons pas réussi à apprendre ce que c’est que la Fuba. pâte dans un tonneau, et au bout de deux mois elle est à point. engageant que possible. La seule difficulté qu’il y ait ici (en France) pour toutes les préparations du Daizu, c’est de se procurer de l’eau non calcaire. Il faut recueillir de l’eau de pluie ou employer de l’eau distillée, tandis qu’au Japon, du moins dans la partie que j’habitais, l’eau des ruisseaux, des puits et des rivières ne contient pas trace de chaux. » LE SHOYU Dans une lettre publiée dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation, 1862, page 690, M. Eugène Simon décrit les procédés employés aujourd’hui par l’industrie pour la fabrication du Shoyu. Nous la reproduisons ci-dessous : « Le Soja est un condiment dont on fait, au Japon, une consommation considérable et qui, il y a quelques années, eut en Amérique, en Angleterre et en Hollande, comme aux Indes, où il avait d’abord été introduit, un succès marqué. Aujourd’hui, la vogue ne lui est plus guère restée qu’en Amérique; l’exportation en est faible pour les Indes, où on le remplace par un autre produit, et à peu près nulle pour l’Europe, qui y a renoncé à cause de la difficulté de lui faire franchir, sans qu’il se corrompe, les chaudes latitudes du tropique. « Ce n’en est pas moins un produit excellent et qui offrirait à l’art culinaire des ressources de plus d’un genre, si on pouvait l’obtenir aussi bon qu’il l’est dans le pays d’où il vient. Or, rien n’est plus facile; il n’y a pour cela qu’à le fabriquer sur place. « C’est au Japon une industrie très importante; on en compte plus de dix usines dans la ville de Nangasaki; qui occupent chacune, en moyenne, une superficie de 700 à 800 mètres carrés, et qui en livrent chaque année, à la consommation, plus de 1.200.000 kilogrammes. « Deux sortes de grains sont nécessaires à la fabrication du Soja : l’un est un Haricot spécial qui a reçu le nom de Haricot Soja, et dont une quinzaine de kilogrammes se trouvent compris sous le n° 5 dans l’envoi que je viens de faire en France; l’autre est l’Orge ordinaire. « On fait deux parts égales de Haricots et d’Orge; on fait cuire les premiers dans un même volume d’eau et l’on fait griller l’autre; puis on les réunit dans de grands baquets, dans lesquels on les verse peu à peu, en les mélangeant le plus possible à l’aide de grandes spatules de bois. « Lorsque le tout présente la consistance d’une pâte assez épaisse, on la place dans des moules de bois de 1 pouce 1/2 de hauteur, 18 pouces de longueur et 8 pouces de largeur en œuvre. En arrangeant ce pain ou cette brique dans le moule, on doit faire en sorte que la face supérieure soit légèrement concave. « On transporte ensuite ces pains dans des chambres hermétiquement closes, où ils doivent fermenter sur des étagères disposées autour et au centre de la chambre. Tous les murs et les ouvertures, à l’exception de deux vitres placées à hauteur d’homme, pour que de l’extérieur on puisse surveiller la fermentation, doivent être soigneusement matelassés de paille, fixée au moyen de Bambou ou d’autre bois. « La fermentation se produit au bout de très peu d’heures; mais, si la température de la chambre était trop faible pour la décider, on pourrait la provoquer en y plaçant un petit brasier. « Cependant, on ne doit qu’à la dernière extrémité recourir à ce moyen, dont l’effet ordinaire est de faire brunir les pains. La fermentation dure environ sept jours, pendant lesquels on a pu entrer une ou deux fois dans la chambre, afin de s’assurer qu’elle se faisait dans de bonnes conditions. « Lorsqu’elle a été bien faite, les pains doivent avoir une teinte jaune doré uniforme. « On les retire alors et on les jette dans de grandes cuves de 6 pieds de hauteur et de 4 pieds 1/2 de largeur. On y ajoute de l’eau saturée de sel dans la proportion de 2 kilogrammes pour 1 kilogramme de pain. On agite et l’on mélange au fur et à mesure que les cuves se remplissent. « On doit alors laisser les cuves en repos pendant un an au moins; mais, lorsque l’on veut avoir des qualités de Soja extra-fines, ce repos se prolonge pendant trois ans. Quelle que soit la durée, on retire enfin la pâte des cuves; on la met dans des sacs faits de Chanvre, ou mieux de filasse de Palmier, et on la porte sous la presse. « Le Soja qui s’écoule pendant les premiers tours de la presse est de première qualité; mais, à cause du prix qu’il faudrait en demander, on n’en trouverait pas le débit assuré; on renonce à cette qualité, excepté dans les fabriques des deux capitales de Yeddo et Miaco, où habitent un grand nombre de princes et de personnages riches qui peuvent la rémunérer convenablement. « Le plus généralement, on ne fait que deux qualités : la première provenant de tout le jus qu’on a pu extraire par la presse, et qui est alors d’une bonne qualité moyenne, et la seconde [qu’on obtient en faisant un second mélange de résidu de presse avec de l’eau salée qu’on laisse reposer pendant six mois: celle-ci ne se vend qu’aux pauvres. « Le jarre de Soja, pesant 214 kil. 500 grammes, se vend, au Japon, 16 à 17 francs. « Le Soja ordinaire de première qualité est une liqueur de consistance sirupeuse et de couleur brun foncé. C’est presque l’unique sauce de tous les mets japonais, riches ou pauvres. Elle accompagne parfaitement surtout le poisson. « Les Européens de Chine et du Japon qui en font plus ou moins usage l’ajoutent au bœuf, et au bouillon de bœuf auquel elle communique une couleur et une saveur des plus agréables. « La caisse n° 10 de produits divers, qui fera partie de mon envoi, contient trois qualités sous les n°s 18, 19, 20. Le n° 18 vient de Miaco, mais il est possible que le voyage l’altère un peu. » L’importance du Shoyu est telle, que nous devons indiquer encore deux recettes : l’une, parce qu’elle est beaucoup plus simple que celle des fabricants spéciaux et que notre correspondant l’emploie à l’usage de sa maison; l’autre parce qu’elle prescrit une préparation particulière du sel destiné à la fabrication du Shoyu, prescription que ne représentent pas les autres recettes. « Je fabrique, nous dit notre correspondant, d’assez bon Shoyu en remplaçant, au besoin, comme du reste on le fait souvent au Japon, les Daizu par des Pois. Les Japonais leur substituent même souvent des Fèves, mais elles donnent un produit inférieur. « Voici la recette de la sauce, telle que je l’ai apprise au Japon : on prend, en volume, deux parties d’Orge nue ou de Blé et trois parties de Daizu. On fait macérer pendant un jour et une nuit dans de l’eau non calcaire; puis on fait cuire à la vapeur jusqu’à cuisson complète. Il ne faut pas que les grains se défassent, mais qu’ils soient tendres. On mélange les deux grains, puis on les étend en couches de 2 à 3 centimètres d’épaisseur dans des caisses qu’on tient dans un endroit un peu chaud, ni trop sec, ni trop humide. Les grains moisissent en douze ou quinze jours, suivant la saison. Le meilleur temps est le printemps ou l’automne. Il faut que la moisissure soit d’un bleu verdâtre, épaisse et ressemblant à du velours. « Les grandes moisissures blanches ou noires ne valent rien, et il faut les enlever dès qu’on s’aperçoit de leur apparition. Quand les grains sont complètement couverts de moisissures et forment une seule masse, on les expose au soleil. Quand ils sont secs, on les frotte entre les mains, puis on les vanne pour les débarrasser de la poussière produite par les débris des moisissures. A ce moment, on prend, toujours en volume, deux parties de sel pour trois parties de grains moisis; on les met dans des tonneaux ou des vases de terre, avec une quantité d’eau suffisante pour recouvrir le tout de trois ou quatre doigts de liquide. On n’a plus qu’à remuer de temps en temps le mélange et à attendre de trois à six mois, après lesquels on n’a plus qu’à écouler la sauce en le passant à travers un tamis. Elle peut se conserver en tonneaux ou en bouteilles pendant plusieurs années et, à mon goût, remplace assez bien, dans les apprêts, le bouillon ou le jus de viande rôtie. « J’ignore, ajoute notre correspondant, quelle est l’exportation du Shoyu et je ne sais aucun chiffre relatif à la consommation intérieure, mais c’est le fonds de la cuisine japonaise. Cela y remplace le beurre, l’huile, la graisse et le jus de viande. Tout, légumes, poissons, pâtes, est accommodé ordinairement avec le Shoyu. Il n’y a pas de village, si petit qu’il soit, qui n’en ait des fabricants; il s’en fait, en outre, beaucoup dans les maisons particulières. « Pendant mon séjour au Japon, le prix du Shoyu variait, suivant sa qualité, de 8 à 12 sen (40 à 50 centimes) le mas (1 litre 80). « Ne prenez, je vous prie, mes renseignements que comme relatifs à la partie du Japon comprise entre To-Kio (Yédo) et l’extrémité sud-ouest de la grande île que les Européens s’obstinent à appeler Nippon. C’est dans cette partie, et surtout dans les divisions appelées San yo do et San yu do, que j’ai pu voir les choses par moi-même. Quand, par hasard, je vous parle du nord et de l’extrémité sud, c’est d’après des renseignements et non pas de visu. » Recette extraite du volume intitulé : Le Japon à l’Exposition universelle de 1878 : « Le Shoyu, qui est un des condiments indispensables à la nourriture japonaise, se prépare de la manière suivante : on commence par séparer le Froment décortiqué des grains qui sont mal mûris ou avariés et l’on enlève les petits cailloux ou autres corps étrangers qui s’y trouvent mêlés. Le grain est ensuite grillé, puis moulu grossièrement et on y ajoute alors une certaine quantité de Pois (Soya) bouillis et refroidis. Le tout, laissé dans une chambre chaude, se transforme en levure au bout de trois ou quatre jours, et l’on y ajoute du sel. « Ces trois matières entrent dans le mélange en proportions égales. D’après les anciens procédés, on mélangeait un to d’Orge, trois sho de Froment et un to de Pois, ou bien encore un to de Pois, trois sho d’Orge et sept sho de Froment. Dans l’un et l’autre cas, le mélange était grillé et délayé avec deux to d’eau et un to de sel. « Le meilleur sel est celui de Dako, dans la province de Havima. Le sel, pour être propre à la fabrication du Shoyu, est traité de la manière suivante : on prend le meilleur sel possible et on le met dans une boîte où on le laisse séjourner pendant cinq à sept mois. Il se forme alors, au fond de la boîte, une sorte de saumure qu’on laisse de côté; on enlève ensuite la couche supérieure du sel, que l’on fait bouillir dans une chaudière, puis on transvase le liquide et on le laisse reposer. Quand toutes les impuretés se sont déposées au fond, on décante le liquide et on y ajoute la levure décrite plus haul. Le tout est agité deux ou trois fois par jour, depuis juin jusqu’à septembre. « Après un certain laps de temps, le mélange devient pâteux; on continue pourtant de l’agiter, et, au bout de quinze, vingt et même quelquefois de trente mois, on obtient le Shoyu. « Le mélange est alors versé dans des sacs en Coton, puis pressé, ce qui termine l’opération. « Le Shoyu, une fois filtré, est bouilli puis refroidi; on enlève alors ce qui peut y rester de lie, puis on le conserve dans des barils. « Le résidu du pressurage du Shoyu de première qualité est employé ainsi qu’il suit : on prend cinq to de ce résidu, on y ajoute un to d’eau, puis on l’agite, on le presse, on le fait bouillir, on y ajoute deux to de sel, on le fait reposer et on le décante. Ce nouveau mélange est alors ajouté, en plus ou moins grande quantité, aux différentes qualités de Shoyu. » LE TO-FU (FROMAGE DE DAIZU) On fait tremper les Daizu pendant vingt-quatre heures dans de l’eau dépourvue de calcaire. Nous n’avons guère que l’eau de pluie ou l’eau distillée qui puisse convenir. Au Japon, l’eau de rivière ne contient pas trace de chaux. Les grains ramollis sont broyés dans un petit moulin à main, en pierre dure, ressemblant beaucoup, en petit, au moulin de nos Arabes d’Algérie. On obtient ainsi une pâte grossière, qu’on délaye dans de l’eau non calcaire, à laquelle elle donne une apparence laiteuse. Ce mélange est passé à travers un linge qui retient les parties insolubles. Le résidu est utilisé pour la nourriture des animaux domestiques, qui tous, depuis le bœuf jusqu’au lapin, en sont très avides. Le liquide albumineux et contenant la plus grande partie du corps gras émulsionné est mis sur le feu. Quand il est un peu plus qu’attiédi, on y ajoute, pour déterminer la coagulation, quelques cuillerées de l’eau mère qui s’écoule des tas de sel marin. Cette eau mère agit probablement par les chlorures calcaires et magnésiens qu’elle renferme et qui la rendent fort amère. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle détermine la séparation du caillé, comme la présure le fait pour le lait. Elle a aussi les mêmes inconvénients; si on en ajoute trop, le caillé devient dur et sec. Il s’égoutte dans des moules où il prend la forme voulue, puis on le place dans le bassin d’eau courante dont chaque maison est pourvue. Le To-fu se mange habituellement frais, très fréquemment cuit avec du Shoyu et du poisson sec, quel38 quefois frit, plus souvent grillé. Quelquefois enfin, pendant l’hiver, on le fait geler, puis sécher, ce qui lui donne une consistance spongieuse. En cet état, il se conserve très longtemps et s’apprête de différentes manières. A l’état frais, le fromage végétal a une consistance très délicate, mais conserve un certain goût de Haricot cru, qui n’est pas agréable. II. — Le Soya en Cochinchine. La plante est cultivée en Cochinchine. Quelle est l’importance de cette culture? Quelles sont les variétés préférées ? Les graines du Soya ont-elles dans le pays quelque autre emploi que celui qu’on en fait au Japon ou en Chine? Nous l’ignorons; mais nous rencontrons dans le Bulletin du Comité agricole et industriel de la Cochinchine, 2e série, tome Ier, page 456, un article de M. Corroy, des plus intéressants, et, fidèles à notre plan, qui consiste à mettre sous les yeux du lecteur toutes les pièces relatives à la question qui nous occupe, nous le reproduisons ci-dessous : « Nous avons rapporté de Mandchourie, en même temps que le Sorgho, 3,000 kilos de Pois noirs qui servent généralement à la nourriture des animaux dans le nord de la Chine, mais ne peuvent être donnés que comme supplément de rations; l’huile essentielle qu’ils contiennent servirait de stimulant aux organes digestifs; l’action réparatrice de ces grains serait souveraine sur les animaux amaigris à la suite de pénibles travaux, de longues marches ! Nous avons donné, du 25 novembre au 7 avril, 250 grammes de ces Pois, par jour, à chaque animal, et nous devons déclarer que, si par moment les animaux les recherchaient avec avidité, il arrivait souvent, au contraire, qu’ils les laissaient au fond de la mangeoire, malgré la précaution qu’on prenait de les mélanger aussi exactement que possible avec le Sorgho et le Paddy (1). Nous n’avons pas constaté non plus qu’il provoquait, chez les animaux fatigués, cette espèce de résurrection des forces épuisées que leur attribuent les Chinois et les Mandchoux. « En outre, ces grains sont très amers lorsqu’on les administre secs; il faut donc leur faire subir un commencement de cuisson pour les débarrasser du principe amer que renferme l’épiderme. Il en résulte de grandes difficultés pour l’administration de la rafion, difficultés qui ne nous semblent pas compensées par les vertus problématiques qu’on nous avait vantées. Nous croyons donc qu’il n’y a pas lieu de renouveler l’essai (2). « Néanmoins, comme cette plante peut être utilisée pour la nourriture de l’homme et pour l’industrie, nous en avons soumis un échantillon au Comité agricole et industriel de Cochinchine, qui a chargé M. Pierre, de l’examiner et de donner son appréciation sur cette Légumineuse. « Voici le résultat des observations de M. Pierre : « J’ai semé les graines rapportées par M. Corroy. J’ai sous les yeux, en ce moment, plusieurs plantes venant de ce semis, les unes en fleurs, les autres en fruits; les graines appartiennent au Glycine Soja Sieb. et Zucc., et j’établis à dessein, m’aidant de Bentham, la synonymie, pour montrer les formes diverses qu’affecte cette espèce, suivant les climats où elle est cultivée. (1) Riz non décortiqué. (2) Les expériences faites en Europe montrent que les conclusions de M. Corroy ne sont pas fondées. — P. B. « Il existe une différence sensible entre la variété à graine noire et celle à graine blanche; mais, quand on compare la plante provenant des graines de M. Corroy et de la variété cultivée en Cochinchine, dans l’Inde et à Java, on comprend que Miquel ait pu en faire une espèce distincte, sous le nom de Soja angustifolia. « En effet, le caractère hispide de l’espèce est à peine accentué dans les plantes provenant de mon semis, les folioles sont ovales et, dans la majorité des cas, on en trouve à peine quelques-unes ayant la forme acuminée. Les fleurs sont bleues et non rougeâtres, comme Baker les décrit; elles sont exactement celles de la description de Loureiro. Les fruits sont moins longs que dans l’espèce cultivée près de Saïgon, plus larges, plus aplatis et un peu falciformes. « Tous ces caractères ont été, suivant les variétés, décrits par plusieurs auteurs. On peut admettre jusqu’ici les races suivantes : A. Race à fleurs blanches. B. — — bleues. C. - — pourpres. D. — à folioles ovales lancéolées, très hispide. E. - — arrondies, à peine hispide. F. — à fruits ronds, allongés et à plusieurs graines (5 ou 6). G. — — aplatis, à une ou deux graines. H. — à graines noires. I. — — blanches (1). « Ces différences dans une plante, une des plus anciennement cultivées par l’homme, et dans une famille où les espèces cultivées ont acquis les formes les plus variables, ne doivent pas étonner; elles sont beaucoup (1) Nous avons vu plus haut que les graines présentent d’autres coloris. — P. B. plus considérables dans le Vigna Catiang, par exemple, par le caractère de tiges droites ou celui de tiges grimpantes et par la forme multiple des fruits et des graines. « Le Glycine Soja est cultivé en Chine, au Japon, dans l’Inde, depuis l’Himalaya jusqu’à Ceylan, dans la presquîle de Malacca, au Tonkin, en basse Cochinchine et à Siam. On le rencontre également à l’état de culture aux Philippines, à Bornéo, à Java, etc. Les graines, bouillies légèrement ou torréfiées, sont consommées par l’homme, comme celles des Vigna, des Dolichos et des Phaseolus. Mais elles servent souvent à la confection d’une saumure très usitée au Japon, en Chine et en Cochinchine, qui se mêle à tous les mets pour en relever le goût. On en fait aussi une bouillie insipide, considérée néanmoins, après avoir reçu quelques condiments, comme un plat très agréable. « Les graines du Soya servent aussi, comme les Fèves, les Haricots, les Dolics, les Pois, les Embrevades (Cajanus indicus DC.), les Lentilles, le Grahm (Pois chiche), à la nourriture des bêtes de trait et des bêtes à cornes. Son fourrage vert ou sec est aussi très recherché des animaux. « Cette plante peut être cultivée en basse Cochinchine, avec avantage, de mai à octobre et entre dans nombre d’assolements. Elle prépare bien le sol pour la culture du Tabac, de l’Indigo et du Coton, mais il convient qu’elle profite d’abord de fumures ou que sa culture précède celle de ces plantes. » III. — Le Soya en Chine Nous retrouvons en Chine les plantes alimentaires et les usages culinaires du Japon. Le Soya y occupe une place considérable. Son nom générique est Yeou-teou. Il ne nous a pas été possible de nous procurer une nomenclature des variétés, encore moins les noms des plus hâtives. Il est probable qu’elles ne sont pas moins nombreuses qu’au Japon, où l’on en compte une trentaine. Toutes les Légumineuses à gousses et à graines alimentaires portent, en Chine, le nom de Teou. Qu’il s’agisse de Haricots ou de Dolics, de Pois ou de Fèves, de Pois chiches ou de Cajans, de Lentilles ou de Soyas, le nom est le même et le qualificatif qu’on y joint indique seulement leur couleur, leur forme ou leur usage, sans nous permettre de distinguer le genre. Il en résulte que les envois de graines et les notes de Mgr Guillemin, de M. l’abbé Perny, de MM. de Montigny, Dabry, Eugène Simon, etc., ne pouvaient pas nous fournir les éléments d’une nomenclature suffisante. Nous ne pouvons donc présenter avec certitude qu’un très petit nombre d’Yeou-teou : Houang-teou.......... Soya jaune. Houang-ta-teou....... Grand Soya jaune. He-teou.............. Soya noir. Pe-teou.............. Soya blanc. Ho-teou.............. Soya gris. Thsing-pan-teou....... Soya tacheté de blanc. Cependant, à l’Exposition universelle de Vienne, en 1873, figuraient 13 variétés : 5 jaunes, 3 noires, 3 vertes, 2 brunes et, parmi elles, 2 hâtives, une jaune et une brune. Nous n’en connaissons pas les noms chinois. En Chine, on cultive le Soya comme le Haricot. La grande culture n’y existe pour ainsi dire pas. Le morcellement de la terre est tel qu’on ne rencontre guère de champ dont l’étendue excède I hectare. C’est ce qui ressort de la lettre suivante, que nous a adressée M. Eugène Simon, ancien consul de France en Chine: « Il n’y a pas de grandes cultures en Chine, ni pour le Soya, ni pour les autres plantes. Chacun fait son fromage. Très souvent aussi, chacun fait son huile, sinon chez soi, du moins chez l’un de ses parents, tous voisins et plus régulièrement groupés et distribués autour du domaine du chef de famille. « La fabrication de l’huile ne devient l’objet d’une industrie spéciale que dans les cantons où il y a un très grand nombre de petits champs annuellement cultivés en Soya. « Les champs n’ont guère plus de 4 à 5 méous (13 méous à l’hectare environ). Un champ d’un hectare ne peut guère se rencontrer que dans le nord, et, après avoir relu mes Notes, je trouve que les plus grands champs qui se soient offerts à ma vue ne dépassaient pas 8 à 9 méous. « Il y a certainement de grandes propriétés territoriales en Chine, mais elles sont moins grandes et moins nombreuses qu’en France, excepté en Mongolie, dans la terre des herbes et des pâturages. « Les propriétés de plus de 1,000 hectares sont excessivement rares et n’existent pour ainsi dire pas. « Dans toute la province de Tché-Kiang, qui compte une vingtaine de millions d’habitants (20 ou 24), je ne connais que trois ou quatre propriétaires de 250 à 500 hectares. Les propriétés les plus communes parmi celles qui sont considérées déjà comme grandes sont celles de 15 à 20 hectares, et les plus communes absolument sont de 3 hectares et au-dessous. « La terre et la richesse sont donc plus divisées et plus également réparties qu’en France. « Dans les provinces du Nord, où les Mandchoux victorieux avaient essayé de constituer une aristocratie territoriale à leur entrée en Chine, il y a deux cent soixante ans, on trouve des propriétés plus nombreuses de 500 à 1,000 hectares, encore aux mains de ces prétendus nobles, qui sont, la plupart, misérables, dont quelques-uns même mendient, tandis que les fermiers chinois sont riches et continuent à exploiter le sol sans pouvoir en être expulsés. « La loi et les mœurs qui favorisent le travail ne permettent pas qu’on les évince et veulent, au contraire, leur assurer le bénéfice et la plus-value dus à leur travail. Il faudrait, pour s’en débarrasser, leur donner des indemnités, condition que les seigneurs mongols n’ont jamais été capables de remplir. Mais, dans tous les cas, et quelle que soit l’éten due des propriétés, c’est toujours de la petite culture. « Un cultivateur de 20 hectares est rarissime; de 10 à 12 hectares, rare. 3 à 4 hectares forment une culture normale, où tous les membres de la famille trouvent un emploi avantageux de tous leurs instants, et l’on peut même avoir un buffle pour faire les gros travaux. « Il y a une quantité de familles qui vivent très bien et mettent de côté avec 1 hectare, et même moins : et il y en a beaucoup qui sont bien forcées de vivre avec le petit champ qui entoure la maison de l’héritage que la loi et les mœurs rendent inaliénable, incessible et insaisissable. « Le plus souvent, ce champ ne dépasse pas 8 à 10 méous. » C’est donc la culture jardinière qui est universellement appliquée au Soya. Toutes les variétés de Soya servent à l’alimentation directe de l’homme comme les autres Légumineuses comestibles. Nous excepterions seulement la noire, qui est peu en usage pour la table, si nous ne savions qu’en temps de famine il suffit, par jour, d’une poignée de ses graines pour soutenir la vie d’un malheureux affamé. Leur composition chimique en fait foi. Les Yeou-teou se mangent accommodés avec de la graisse ou de la chair de porc, ou simplement grillés. Le Soya noir est la nourriture principale des animaux dans toute la Chine septentrionale et dans toute la Mandchourie. Les chevaux, les mulets, qui sont très nombreux, le reçoivent entier ou concassé, en mélange avec de la paille de Millet hachée et un peu d’eau. On n’en voit jamais de maigres ni de malades. C’est la plus précieuse et la plus fortifiante des provendes. On en donne aussi aux moutons. Un Soya vert a quelquefois le même emploi. Dans les provinces du Sud, le bétail ne reçoit pas de graines de Soya, mais on le nourrit avec les tourteaux produits par l’extraction de l’huile et dont une partie est également employée comme engrais. Le commerce de ces tourteaux est très considérable. Ils forment, dans plusieurs ports, le chargement de jonques nombreuses et donnent la mesure de la place que la plante occupe dans les cultures. Le Pe-teou ou Soya blanc est plus particulièrement employé à la fabrication de l’huile. Le rendement de cette variété est remarquable. On l’estime à 40 hectolitres par hectare. Nous ferons ici une observation que nous répéterons peut-être : c’est que tous les Yeou-teou sont propres à tous les usages. Assurément, les Chinois n’ont pas, sans motifs, choisi telles variétés pour la table, telles autres pour nourrir le bétail, d’autres encore pour les emplois industriels, extraclion de l’huile, fabrication du Teoufou, du Tsiang-yeou, du ferment des spiritueux et des vins factices, du Teou-che, etc.; mais nous sommes fondés à croire que la composition chimique de tous les Soya est à peu près identique et qu’ils peuvent être utilisés de toutes façons. Il est sans doute regrettable que la variété noire soit tardive et exige plus de chaleur que ne peut lui en offrir notre climat; mais cette considération ne doit pas arrêter nos agriculteurs. A défaut du Soya noir, ils cultiveront les variétés jaune et brune, et leur bétail s’en trouvera bien. HUILE DE SOYA Cette huile est l’aliment d’un énorme trafic. Elle est au premier rang parmi les quinze ou vingt sortes d’huiles que possèdent les Chinois. Les Européens lui reprochent un arrière-goût de Haricot cru qui ne leur est pas agréable. Ce point excepté, elle est d’excellente qualité; la Société d’Acclimatation en a reçu plusieurs fois. Trois échantillons analysés par le chimiste allemand Seuff ont présenté une moyenne de 18.71 pour cent de matières grasses. Les analyses de M. Pellet, qui ont porté sur trois échantillons de Soya jaune, originaires de Chine, de Hongrie et d’Étampes, que nous lui avons fournis, ont donné à peu près les mêmes résultats. Déjà, en 1855, M. Frémy, savant chimiste, qui fut directeur du Muséum d’histoire naturelle, avait exprimé une opinion des plus favorables sur ce produit, dans une lettre insérée dans le Bul letin de la Société d’Acclimatation, tome II, page 388, et que nous reproduisons cidessous : « L’huile de Pois oléagineux présente une grande analogie avec nos huiles comestibles; son odeur et sa saveur sont agréables; elle convient également à la combustion. Exposée à un froid de 0°, elle devient pâteuse; l’oxygène atmosphérique la résinifie rapidement. Elle appartient donc à la classe des huiles siccatives et pourrait, sous ce rapport, remplacer l’huile de Lin dans quelques-unes de ses applications. « Je savais que les Chinois retirent de leurs Pois oléagineux 17 0/0 d’huile; il était intéressant d’apprécier, par une analyse, la proportion exacte d’huile qui existe dans ces Pois. « Il résulte de mes analyses que les Pois oléagineux rapportés de Chine par M. Montigny contiennent 180/0 d’huile. « Si ces Pois sont identiques avec ceux qui sont exploités en Chine, vous voyez, monsieur le président, que les Chinois sont d’habiles industriels, car ils ne perdent qu’un centième d’huile. « En résumé, le Pois oléagineux, dont vous avez déjà apprécié l’importance, doit, par sa richesse en corps gras et par la qualité de l’huile qu’il fournit, donner à la consommation un aliment nouveau et aux arts industriels un produit utile. » TEOU-FOU (FROMAGE DE SOYA) Les tartares seuls, épars dans tout l’empire, ont conservé l’usage du lait; les Chinois n’en consomment pas; le Soya leur en tient lieu. Sa graine est du lait solide. Aucune Légumineuse ne contient autant de légumine (substance chimiquement analogue à la caséine) ; aucune, à beaucoup près, n’est aussi riche en matière grasse. Il suffit d’écraser la graine du Soya, de l’étendre d’eau et de passer le liquide au tamis pour avoir un produit ayant les qualités du lait, utilisable comme le lait de vache, de chèvre, de brebis. M. le baron de Montgaudry a publié, dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation, 1855, tome II, page 16, une note de laquelle nous extrayons le passage suivant, relatif au Teou-fou : « Les Pois oléagineux se transforment, en Chine, en un aliment pour le pauvre et un assaisonnement très apprécié pour le riche. Pour le pauvre, on prépare, avec de la farine de ces Pois, une pâte semblable à celle du fromage blanc nommé en France fromage a la pie, qui se vend sur les places publiques par portions de quelques centimes, taillées dans la masse au moyen d’un fil d’archal, selon la demande de l’acheteur. Le plus ordinairement, les Chinois font frire cette pâte ou fromage dans l’huile même qui provient du Pois; ils estiment beaucoup cette friture. « Pour le riche, l’assaisonnement se prépare avec plus de soin et de lalent culinaire. La pâte du Pois est soumise à la fermentation, après y avoir ajouté du sel, du poivre, de la poudre de feuilles de Laurier, de la poudre de Thym et autres aromates. Pendant la fermentation, le préparateur arrose avec de l’huile de Pois. Après peu de jours de fermentation, cette préparation est arrivée au point voulu. Cette pâte ou fromage devient un très puissant digestif et un apéritif dont aucun estomac ne peut se défendre. A Calfong, en Honan, à Tsi-Nan, en Chang-ton, à Thay-Yeun, en Chan-nsi, l’huile et les pâtes de Pois oléagineux se fabriquent dans d’énormes proportions et se consomment dans ces provinces; mais la ville de Ning-Po, capitale du Che-Kiang, est la place de centralisation, de fabrication et d’expédition des divers produits préparés avec les Pois oléagineux. Le port de Ning-Po est de difficile accès pour les gros vaisseaux, mais ils peuvent s’arrêter à l’île de Tcheou-Chan, où se trouve un très bon port. Des milliers de jonques chinoises partent de Ning-Po, longent les côtes de la Chine, sans autre chargement que les produits du Pois oléagineux, qu’elles portent dans toutes les parties du Céleste-Empire, au Japon et dans toutes les contrées qui les connaissent. » Voici la description de la fabrication du Teou-fou telle qu’elle est donnée par MM. Stanislas Julien et Paul Champion dans un ouvrage intitulé : Industries anciennes et modernes de l’Empire chinois, etc., pages 185 et suivantes : « Le fromage de Pois, qui est considéré en Chine et au Japon comme un aliment très important, présente un aspect analogue à celui du fromage à la pie; il se fabrique avec une espèce particulière de Pois oléagineux, qui se consomme aussi directement et qui peut servir en outre à produire une huile de très bonne qualité et d’un prix assez élevé. « La fabrication du fromage de Pois est simple, mais elle exige beaucoup de soins. On commence par faire gonfler les Pois dans de l’eau, pendant vingt-quatre heures environ, et on laisse égoutter dans un panier d’osier. Ensuite, on les broie à la meule, en les mélangeant avec l’eau qui a servi à la macération et qui a été mise à part. La meule employée à cet usage est formée de disques horizontaux en pierre dure. Celui qui est placé à la partie supérieure est percé d’un trou conique; l’appareil est mis en mouvement à l’aide d’une bielle articulée qu’un ouvrier fait mouvoir d’une main, tandis que, de l’autre, il jette des Pois avec une cuiller dans la cavité de la meule supérieure. « A chaque addition de Pois, on ajoute une certaine quantité de l’eau de macération. Les Pois, broyés par l’action de la meule, se transforment en une bouillie liquide qui s’écoule entre les meules, dans une rigole circulaire et s’accumule dans un baquet. On verse cette bouillie sur un filtre formé d’une toile fixée à un châssis, et, quand la filtration est trop lente, on agite la matière; pour que cette opération s’effectue facile. ment, on suspend le châssis au plafond, à hauteur d’homme. « Le liquide filtré, brassé à la main, est recueilli dans un bac de bois et versé dans une chaudière, où il est soumis à une lente cuisson. Cette chaudière est formée d’une bassine en fonte, entourée d’une espèce de baquet de bois; la surface métallique, présentant une faible étendue, permet de chauffer le liquide sans crainte de développer une brusque élévation de température qui pourrait altérer la matière. Cet appareil est presque toujours employé par les Chinois pour la cuisson des matières organiques. Une seconde chaudière est disposée à côté de la première dans un même fourneau, en forme de parallélipipède, et reçoit l’action directe du foyer. Le liquide qui s’est écoulé de la meule commence à se couvrir d’une mousse abondante vers la température de 100° centésimaux; on le maintient à l’ébullition pendant dix minutes environ et on le transvase ensuite dans la deuxième chaudière, qui est soumise à une température moins élevée, par suite de la disposition du fourneau. La première chaudière une fois vide, on la remplit immédiatement d’une nouvelle quantité de liqueur filtrée; la pulpe égouttée sur le filtre de toile est lavée à l’eau, et le liquide qui s’écoule est employé à humecter les Pois qui sont soumis au broyage; cette eau de lavage entraîne encore une quantité notable de matière utile. « Quand la liqueur a été chauffée quelques instants dans la seconde chaudière, on la verse dans de grands baquets, où elle se refroidit. On a soin de l’agiter à l’aide de la main, et de lui imprimer un mouvement de rotation; la mousse qui se forme se réunit au milieu de la surface, et on l’enlève au moyen d’une cuiller en cuivre. Après quelques minutes de repos, le liquide se couvre d’une pellicule épaisse que l’on enlève, sans la déchirer, avec une baguette, et que l’on fait sécher en fichant la bagette dans un mur. Il se forme quelquefois une deuxième pellicule que l’on traite de la même manière. La matière ainsi solidifiée à la surface du liquide est employée dans l’alimentation; on la mange, soit fraîche, soit sèche, et son goût n’est pas désagréable. « Le liquide qui reste dans le bac est destiné à produire le fromage de Pois; on l’additionne d’abord d’une petite quantité d’eau mélangée de plâtre qui a été préalablement cuit dans le fourneau qui sert à l’opération; on y verse enfin quelques gouttes d’une solution concentrée d’un sel provenant des marais salants (d’après nos analyses, ce sel n’est autre que du chlorure de magnésium). On brasse légèrement le liquide, pour former une masse bien homogène qui bientôt se coagule et prend l’état solide. Le plâtre ajouté a certainement pour effet de coaguler la caséine des Pois. Quant au chlorure de magnésium, il est assez difficile de définir le rôle qu’il doit jouer; on ne l’emploie du reste, que dans certaines villes de la Chine. « Le fromage de Pois formé est versé, encore chaud, dans des châssis de bois, carrés, de Om, 40 de côté et de Om. 05 de hauteur. Ces châssis, superposés deux à deux, sont placés, à côté les uns des autres, sur une grande table de pierre dont les bords longitudinaux sont creusés en rigoles; les châssis, placés sur la table, sont fermés à leur partie inférieure par un linge fin à travers lequel l’eau que renferme le fromage peut s’écouler. Quand le fromage de Pois est suffisamment égoutté, on le comprime dans les châssis où il est emprisonné, en posant à la partie supérieure une planche chargée de poids; quand le volume de la matière est réduit de moitié, on enlève les châssis, et le fromage qu’ils renferment s’expédie quelquefois à de grandes distances. Il suffit, pour le transport, de fermer les châssis avec des planches clouées à l’aide de chevilles en Bambou. Arrivé à destination, le fromage de Pois se débite en petits fragments au moyen d’un large couteau de métal. « Le fromage de Pois est généralement d’un blanc grisâtre et offre l’aspect d’une gelée; il ne se conserve pas plus d’une journée à l’époque des grandes chaleurs, et, pour le préserver d’une altération si rapide, on le mélange généralement avec du sel ou des sauces de diverses natures. Il peut alors se garder plusieurs années. « Un morceau de fromage de Pois gros comme le poing se vend deux sapèques, c’est-à-dire un centime. Les marchands de fromage de Pois livrent aussi à la consommation le liquide chaud, non coagulé, dont nous avons précédemment parlé ; les Chinois pauvres se nourrissent de cette substance, d’un goût fade, mais nullement désagréable. Les boutiques où l’on vend ce fromage présentent, à certains moments de lal journée, un curieux aspect; des ouvriers chinois viennent en grand nombre acheter une portion de fromage liquide, qu’ils emportent dans de petites tasses; d’autres absorbent sur place le fromage coagulé. Pour bien des gens de la classe pauvre, le repas du matin consiste uniquement en une tasse de fromage de Pois liquide, dans lequel ils font tremper quelques gâteaux frits à l’huile. La fabrication du fromage de Pois s’exécute sur une grande échelle dans la plupart des ports de la Chine que nous avons parcourus, depuis le sud jusqu’à Pékin, et dans quelques villes du Japon que nous avons pu visiter. « Le fromage de Pois est assez agréable au goût; il pourrait rendre de grands services à l’alimentation des Européens si on arrivait à cultiver les graines qui sont la base de sa préparation. Le fromage de Pois, frit dans la graisse, comme les Pommes de terre, forme un mets très délicat. « Les graines qui servent à préparer ce fromage renferment souvent 17 0/0 d’une huile limpide dont la saveur n’est pas désagréable ». « Nous ajoutons aux renseignements qui précèdent quelques résultats analytiques que notre collègue M. Lhôte et nous avons obtenus sur le Pois oléagineux et le fromage : POIS DE CHINE (Pour 100) Eau.................... Cendres............... A T'etat normal. A l'état sec. 15.07 4.63 Matières grasses......... 12.98 Azote.................. 5.79 5.45 15.28 6.81 39 FROMAGE DE POIS (Pour 100) A l'état normal. Eau.................... 90.37 Cendres................ 0.76 Matières grasses......... 2.36 Azote.................. 0.78 A l'état sec. 7.89 24.50 8.09 MATIÈRE COAGULÉE PENDANT LA PRÉPARATION DU FROMAGE (Pour 100) À l'état normal. A l’état secEau.................... 9.36 Cendres..... 4.01 Azote.................. 9.70 » 4.12 10.71 Cette matière coagulée renferme 11.19 0/0 d’azote, déduction faite de l’eau et des cendres. PRÉPARATION DU FROMAGE Pois secs employés........ 101 gr. — Azote 6.94 Fromage sec obtenu....... 17.71 — Azote 1.43 Matière coagulée normale.. 1.085 — Azote 0.105 1.535 » Enfin, nous reproduisons ci-dessous un passage d’un rapport fait à la Société d’Horticulture de Marseille sur deux sortes de fromages chinois et sur leur fabrication. Nous supprimons la recette de préparation du caillé, qui exigerait des rectifications : « Au bout de ce laps de lemps, on lrouve une masse solide que l’on coupe en petits morceaux. Ceux-ci sont placés dans une jarre ou dans un bocal dans lesquels on jette du sel. On arrose ensuite le tout avec du San-cho (eau-de-vie de Riz) et on ferme hermétiquement la jarre ou le bocal. Il faut alors laisser reposer cette composition pendant trois semaines au moins. Le fromage est fait. L’eau-de-vie peut être remplacée par toute autre substance équivalente. « Il est utile de constater l’état des fromages que nous mettons sous vos yeux, afin de les comparer plus tard à ceux que nous pourrions confectionner. « Nous avons deux terrines en grès, recouvertes d’un émail brunâtre, contenant l’une le fromage blanc, l’autre le rouge. « Fromage blanc. — Cet aliment se présente sous la forme de petits morceaux coupés inégalement et d’une epaisseur de 3 centimètres sur 2. On voit sur la croute une espèce de moisissure blanche. A l’intérieur, ce fromage est gras, d’une couleur gris jaunâtre, la pâte est grossière, quoique assez bien fondue; observons que cette terrine avait été ouverte avant la réceptionQuelques-uns comparent le goût de ce fromage à ceux de Maroilles un peu avancés. « Nous avons fait goûter ce fromage à un grand nombre de personnes, sans leur dire la provenance; le plus grand nombre l’a trouvé bon et n’hésite pas à penser qu’il serait accepté par le public. « Fromage rouge.— Cette terrine était parfaitement close; en l’ouvrant, il s’en exhale une odeur spéciale ayant quelque similitude avec celle de la Fraise à l’euu-de-vie. Chaque morceau a 4 centimètres dans un sens et 2 daus l’autre. Il est recouvert d’une teinture rouge, légèrement carminée. « En ouvrant les morceaux de fromage, on les trouve colorés en rouge dans l’épaisseur de 1 millimètre; le centre est de couleur jaune; la pâte est très fine et tout à fait dissemblable de celle du fromage blanc. Quant au goût, il est différent, plus salé et sans similaires connus. « Les avis sont partagés sur la préférence qu’on doit leur accorder; quelques-uns préfèrent le blanc au rouge, qui a, au premier abord, un goût d’eau-devie. En fait, les deux fromages sont de qualité et de goût qui ne peuvent se comparer. « Il résulte de ces expériences, faites par plus de cent personnes de tout âge et de toute condition, que ces fromages prendront droit de cité en France lorsqu’on pourra les faire sur les lieux. » TSIANG-YEOU SOY. On fabrique en Chine, sous le nom de Tsiang-yeou, une sauce d’un usage général qui remplace le Shoyu "des Japonais; mais sa qualité est très inférieure. Elle figure, dans le tarif des droits à l’exportation de Chine, sous le nom de Soy, et probablement est celle que l’on vend en Angleterre sous la dénomination de India Soy. Cette sauce est noire comme du cirage et n’a pas le don de nous plaire. Nous croyons que sa recette est commune à la Chine et à Java, et nous la reproduisons ci-après, d’après une Note publiée par Isaac Titsing, dans le Verhandelingen van het Bataviash genootschap, de Batavia, volume III, 1791. Nous reproduisons textuellement la traduction du texte hollandais qui nous a été obligeamment fournie : « La préparation du Soya est simple et se fait de la manière suivante : On prend un gantang de Fèves de Miso (Soya), un gantang de Froment ou de Gruau brûlé ou moulu, qu’on suppose nécessaire pour donner la couleur convenable. On mélange ces trois espèces; on les enferme dans une boîte ou dans une armoire pour moisir, ce qui demande un terme de huit jours. Après que ce mélange est devenu tout à fait vert par le moisi, on le sort de la boîte ou de l’armoire et on le laisse sécher toute une journée au soleil. « On prend ensuite deux gantang 1/2 d’eau bouillante et un gantang de sel pur qui doit être dissous dans l’eau; après cela, on la laisse reposer un etmaal (douze heures), jusqu’à ce que la saleté du sel soit tombée au fond et que l’eau soit devenue froide, et l’on décante. On y ajoute ensuite les produits susnommés et l’on tourne avec une pelle, pendant quatorze jours, de temps à autre. « On emploie du Froment ou du Gruau. La différence est que le Soya fait de Gruau est plus fluide ou limpide, et celui de Froment plus épais et consistant et ressemble à de l’encre. « Le Soya, surnommé par les Chinois Ket jap (1), est employé avec le rôti comme un condiment très délicat et très appétissant, tant à Batavia que dans les Pays-Bas. » AUTRES USAGES On prépare encore avec le Soya un condiment nommé Chi ou Teou-che, composé de ses graines, de Gingembre et de sel. Enfin, les Yeou-teou entrent dans la préparation d’un (1) Il y a une erreur. M. le Dr de la Savinière nous a appris que la sauce dont il s’agit porte, à Batavia, le nom de Ketjap. Les Chinois la nomment Tsiang-yeou. — P. B. ferment destiné à la fabrication des spiritueux et des vins factices, et qui porte le nom de Kiu-tsee. M. Dabry de Thiersant en donne ainsi la préparation dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation, 3e série, tome V, 1878, page 90 : « A Canton, on fait le Kiu-tsee d’une autre manière : « On prend 75 livres de bon Riz de la récolte d’été le Riz rouge, Hong-my, est employé de préférence), 27 livres de Dolichos Soja, 4 onces de vieux Kiu-tsee et 14 livres de feuilles de Chan-kiue (Glycosmis trifoliata), pulvérisées. « On fait d’abord sécher à l’air ces feuilles de Glycosmis et on achève la dessiccation au moyen de la chaleur d’uneétuve en ayant soin de les recouvrir d’un drap pour que leur huile essentielle ne s’évapore pas. Le Glycosmis trifoliata est un arbre qui croît principalement dans la province de Kouang-ton. Les fabricants de Kiu-tsee prétendent que, sans ses feuilles, il est impossible d’obtenir de bon ferment. « Les Dolichos Soja sont cuits à l’eau douce pendant vingt-quatre heures dans une marmite de fonte. « Le Riz se cuit également dans une grande marmite en fonte. Lorsque l’eau bout, on y jette le grain, que l’on retire après dix ou douze minutes. Le feu doit être poussé rapidement et l’eau ne doit pas être abondante, pour que le grain soit mieux saisi. On étend ensuite le Riz sur une table en bois. Quand il est refroidi, on répand sur sa surface les Pois, la farine de feuilles de Glycosmis et le ferment pulvérisé. On brasse et on pétrit toutes ces matières pour qu’elles s’incorporent ensemble, et on les met dans une auge, où elles sont foulées avec les pieds pendant quinze minutes. Quand la masse a pris la consistance d’une pâte, on forme avec elle, au moyen de moules, des briques ou pains rectangulaires de 6 pouces de longueur sur 1 pouce 1/2 d’épaisseur, et dont le poids s’élève à une livre. Ces pains, sortis du moule, sont rangés verlicalement sur une planche qui recouvre le sol. Sur la planche est un lit de grains de Riz secs, sur lequel sont dressés les pains, qui se touchent tous. Avant de les dresser, on applique les deux faces sur la couche des grains de Riz. Après huit ou dix heures en été et dix-huit ou vingt heures en hiver, on enlève le drap et on voit si la fermentation s’est opérée dans de bonnes conditions, si la couleur de la pâte est devenue grisâtre et si des boursouflures apparaissent à la surface des pains, on les sépare de suite et on les dispose de nouveau verticalement, en formant des carrés vides. Quand, après quatre ou cinq jours, la fermentation est terminée, ce que l’on reconnaît facilement à la teinte blanchâtre que revêt chaque pain, on les transporte sur des espèces de filets, tendus en forme d’étagères, dans une chambre bien close, où on les laisse sécher sept ou huit jours pendant l’été et quatre ou cinq jours pendant l’hiver. On les expose ensuite au soleil pendant deux ou trois jours, sur des claies inclinées; enfin, on les met pendant vingt-quatre heures dans une étuve, recouverts d’un drap. La dessiccation est alors complète et on peut les conserver pendant deux ou trois ans. » Nous croyons que le Soya entre encore dans quelques autres préparations alimentaires ou industrielles; mais nous n’avons sur elles que des notions très vagues, et nous devons nous abstenir d’en parler. IV. — Le Soya en Autriche-Hongrie A la suite de l’Exposition universelle de Vienne. le professeur F. Haberland publia une étude remarquable sur le Soya, pour montrer son importance, et qui accéléra son introduction dans toutes les parties de l’Empire. On lira avec un vif intérêt les résultats des cultures expérimentales qui y sont mentionnés. Ce livre, publié à Vienne en 1878, a pour titre : Le Soja. En 1880, Edmond de Blaskovics, de l’Académie royale hongroise d’Altembourg, en Hongrie, reprit la question dans une brochure intitulée : Le Soja; de sa culture, de son emploi et de sa valeur comme fourrage; Vienne, 1880. V. — Le Soya en France Buffon fut chargé de la direction du Jardin des Plantes en 1739, et, peu de temps après, les Pères missionnaires de la Chine lui adressèrent les spécimens les plus intéressants de la végétation de ce pays : le Soya avait nécessairement sa place dans leurs envois, et, sans pouvoir en faire la preuve, nous n’avons pas de doute à ce sujet. Quoi qu’il en soit, nous retrouvons au Muséum le sachet qui a contenu, en 1779, des graines de Soya. Il porte les dates de récolte de 1834, 36, 37, 38, 39, 41. 43, 44, 46, 47, 49, 50 à 55 inclusivement ; de 1857, 58, 59; de 1862, 65, 66, 67 ; de 1870, 71; de 1873 jusqu’à ce jour. En fait, le Soya a été cultivé au Muséum depuis 1740 très probablement, 1779 certainement, et plus tard, de 1834 jusqu’à ce jour sans interruption. La plante a toujours végété et fructifié à souhait, cultivée sans soins particuliers. Elle a prouvé sa rusticité et le peu d’influence qu’ont sur elle les accidents atmosphériques. Depuis 1855, les aboudantes distributions de graines, sans cesse renouvelées par la Société d’Acclimatation, ont permis d’essayer en France, sur tous les points, la culture du Soya; mais il est difficile, sinon impossible, de se procurer des renseignements sur les essais faits antérieurement. M. Blavet a cependant retrouvé un document intéressant, dans une brochure intitulée : Séance publique de la Société d’Agriculture d’Étampes, année 1832, page 84. Un chapitre porte ce titre : « Compte rendu par M. C. Brun des Beaumes, membre de la Société d’Agriculture d’Étampes, chevalier de Saint-Louis, docteur en la Faculté des sciences de France, de quelques essais de culture faits par lui en 1821, sur diverses espèces de Céréales, dans sa propriété de Champ-Rond, près Etampes. » Une note finale dit : « La chaleur de l’été 1821 a été si favorable aux plantes exotiques, que, celte année, j’ai vu fructifier abondamment à Champ-Rond, près Etampes, dans mes cultures en pleine terre, le Dolichos de la Chine, le Dolichos Lablab, le Dolichos Soja; la Niouelle (?) du Sénégal y a montré pour la première fois ses longs épis, etc. » A partir de 1855, un grand nombre de participants reçoivent les graines de la Société d’Acclimatation et les expérimentent. La plupart ne rendent aucun compte de leurs essais; d’autres s’acquittent de cette dette, et, parmi eux, nous citerons MM. Lachaume (1857), Vilmorin (1859), Delisse (1863) ; mais leurs cultures ne sont pas progressives, et le Soya ne prend pas encore pied en France. En 1868, M. Chauvin, vice-président de la Société d’Horticulture de la Côte-d’Or, cultive plusieurs variétés de Soya et persévère jusqu’aujourd’hui. En 1874, la Société d’Horticulture d’Etampes reçoit des graines de la Société d’Acclimatation, et les expérimente en culturejardinière jusqu’en 1880. Ces cultures ont été dirigées avec un zèle extrême par M. Blavet, président de cette Société. A la même époque, M. le Dr H"*r apporte du Japon les meilleures variétés de Soya et les cultive. Il échoue dans cette tentative, qui porte sur des sortes trop tardives. Il se borne alors à cultiver le Soya jaune de Chine. Il n’éprouve plus de difficultés et fabrique luimême du Shoyu pour l’usage de sa maison. En 1878, nous recevons des graines de deux sortes de Soya : l’une du Japon, à fleurs blanches, à graines d’un jaune très pâle et verdâtre; l’autre de Chine, jaune, faisant partie de la série chinoise Houang-teou et que nous assimilons aux graines reçues de M. de Montigny et autres donateurs, et à celles qui ont été cultivées au Muséum, à Etampes, à Marseille, un peu partout. Les graines du Japon donnent de belles touffes, mais les plantes ne mûrissent pas leurs fruits. L’espèce chinoise réussit chez nous comme ailleurs. En 1879, Marseille reçoit directement de Chine des graines de Houang-teou, sème, cultive et récolte sans accidents. En 1880, MM. Vilmorin-Andrieux et Cte introduisent dans leur catalogue une variété cultivée en AutricheHongrie, et rendent ainsi très facile la propagation du Soya. M. P. Olivier-Lecq, de Templeuve, reçoit de M. Jules Robert, président de la Société des fabricants de sucre, d’Autriche, à Séclowitz (Moravie), un lot de Foin vert, composé de Maïs, de Millet et surtout de Soya, conservé dans une ancienne glacière en un las de 120,000 kilogrammes. Il fait don à l’Ecole de Grignon de l’échantillon qu’il avait présenté au concours de Melun et qui avait attiré au plus haut point l’attention des agronomes. Des essais se font dans diverses régions et le résullat permet de tirer cette conséquence que le Soya jaune hâtif peut être utilement cultivé en France depuis Paris jusqu’à Marseille, et que le succès est certain partout où le Maïs mûrit ses graines, partout où la Vigne mûrit ses grappes. Pendant longtemps, on a ignoré la valeur nutritive du Soya. Si nos chimistes avaient connu la plante et constaté sa richesse dans des analyses qui auraient fait foi pour tout le monde, il est certain que cela aurait beaucoup aidé à sa propagation. Mais ces analyses n’auraient pas suffi. Alors même qu’elles seraient comprises de la masse du public, alors même qu’on prouverait qu’une poignée de graines de Soya nourrit autant et répare aussi bien les forces que deux poignées de Pois, de Haricots, de Fèves, etc., on préférera pendant longtemps la quantité à la qualité. Il est regrettable que le Soya ait été présenté simplement comme légume nouveau, car il est d’une cuisson un peu plus difficile que celles des autres Légumineuses ; sa saveur est bonne, sans supériorité; frais, on l’écosse avec plus de peine; sec, il exige une immersion de vingt-quatre heures dans une eau non calcaire. Dans l’ignorance où l’on était de ses propriétés nutritives, on n’a pas eu de motif déterminant pour le cultiver. On s’en est tenu aux anciens légumes. Les Austro-Hongrois ont été plus avisés; ayant acquis la preuve, incontestable d’ailleurs, de la valeur du Soya pour l’alimentation du bétail, ils n’ont pas eu d’autre objectif. Ils semblent, tout au moins, avoir considéré comme secondaire l’usage du Soya pour la nourriture de l’homme. Il s’ensuit qu’aussitôt qu’ils ont eu assez de semence, ils ont cultivé des hectares, tandis que nous ne cultivions encore que des planches de potager. VARIÉTÉS Soya; il serait intéressant de les cultiver comparativement; peut-être trouverait-on parmi elles des sortes hâtives à ajouter à celles que nous possédons déjà. Nous avons donné plus haut, une liste de celles dont nous avons pu trouver les noms. Sous le climat de Paris, les variétés jaunes de Chine et de Mongolie sont les seules cultivables à l’heure actuelle ; au delà de la Loire, on peut semer les mêmes variétés et celle de Chine, rouge brun. Laissons à la Provence, au Languedoc, à l’Algérie, la variété noire (1). CULTURE La culture de la plante est facile et ne diffère guère de celle du Haricot nain. Nous croyons que tous les (1) En 1880, nous avons semé des graines de Soya noir, apportées de Java par M. le pr de la Sarinière. Nous n'avons pas obtenu de fleurs. terrains lui conviennent, sinon également, du moins à degré suffisant. L’espacement des touffes est un point capital. Lorsque les touffes sont trop rapprochées, la maturation est retardée, et c’est là précisément qu’on peut rencontrer un mécompte. Si le sol est riche, il faut plus d’espace que dans le cas contraire; mais quel est le cultivateur qui ne saura pas équilibrer la fertilité de la terre et le développement des plantes ? C’est l’A BC du métier. Il faut, croyons-nous, que les graines lèvent très promptement; autrement, elles pourrissent. Il convient donc de choisir, du 15 avril au 1er mai, le moment favorable pour l’ensemencement, c’est-à-dire celui où le temps n’est ni trop froid ni trop sec. La semence ne doit pas être trop couverte. Deux graines par trou suffisent. Nous laissons au Soya d’Etampes Om, 50 d’espace en tous sens. Nous croyons que l’on pourra saus inconvénient retarder l’ensemencement jusqu’au 15 mai, si le temps qui a précédé est décidément contraire. Nous avons semé des graines d’Etampes le 3 mai et des graines de MM. Vilmorin le 10 juin; celles-ci ont rejoint celles-là. EMPLOI La récolte du Soya commence en septembre pour le Soya de Hongrie et dans les premiers jours d’octobre pour les autres variétés. Lorsqu’à cette dernière date les gousses ne sont pas suffisamment sèches, on les étend dans la grange pour en achever la dessiccation, mais on laisse préalablement mûrir leurs graines sur le sol. Une gelée de 2 ou 3 degrés ne leur nuit nullement. Les gousses du Soya, dures et velues, ne peuvent pas se manger, comme celles des Haricots, avant la formation des graines, encore moins comme les variétés de Haricots qui portent le nom de Mange-tout. Lorsque les graines du Soya ont atteint leur entier développement, mais sans commencement de dessiccation, on cueille les gousses, on les écosse et, de l’avis de bien des gens, on obtient un légume supérieur aux Flageolets écossés frais. Sans aller aussi loin, nous dirons qu’il est leur égal, qu’il est de plus facile digestion et ne présente pas les inconvénients trop connus des Haricots. Son défaut est de s’écosser difficilement. A l’état sec, les graines du Soya constituent un bon aliment. Leur saveur est douce et très agréable. Nous les avons fait préparer comme le Haricot blanc ordinaire; mais, quels que fussent le temps et le soin apportés à leur cuisson, elles sont restées non pas dures, mais plus fermes que ce dernier. Il convient donc de faire tremper le Soya pendant vingt-quatre heures dans de l’eau distillée. On supplée à l’eau distillée en jetant le soir, dans l’eau, 3 grammes par litre, au maximum, de cristaux de soude; l’eau blanchit si elle est calcaire, et l’on se débarrasse du précipité en décantant le lendemain. Nous ne reviendrons pas sur les divers usages du Soya dont il a été question dans les chapitres précédents; mais, pour bien montrer la richesse en principes nutritifs de cette Légumineuse, nous mettons sous les yeux du lecteur l’analyse chimique de ses graines. COMPOSITION MOYENNE DU SOJA HISPIDA (D'après MM. Pellet et Schon (1). A F'état sec. Eau (supposée 10 O/0)........... 10.00 Matières protéiques............. 33.47 Matières grasses............... 17.48 Sucre cristallisable ou matière analogue (analyses Müntz et les nôtres)...................... Matières transformables en glucose, solubles dans l’eau (exprimées 7.37 en sucre).................... 4.20 Matières transformables en glucose, insolubles dans l’eau (exprimées en sucre)..................... 7.73 Cellulose....................... 4.78 Cendres (y compris l’acide carbonique)....................... 4.80 Matières organiques, non azotées. 10.17 37.19 19.42 8.19 4.66 8.59 5.31 5.33 11.31 Les conclusions de MM. Pellet et Schou sont : « Que le Soya est un aliment concentré qui renferme non seulement les éléments organiques azotés et non azotés indispensables à la nourriture des animaux, mais encore qui contient des quantités importantes d’acide phosphorique, de potasse, de magnésie et de chaux, nécessaires à la constitution minérale de la chair et des os. » Nous avons essayé de fabriquer du fromage de Soya et nous avons présenté ce produit à la Société nationale d’Horticulture, séance du 24 juin 1880. M. Adrien Sicard, premier vice-président de la Société d’Horti(1) Revue des Industries chimiques et agricoles, 1882. culture de Marseille, s’est livré à des essais analogues. Le fromage s’obtient aisément; l’écueil est dans le goût de Pois cru qu’on ne peut réussir à lui enlever. Dans le Tyrol, le Soya est cultivé sous le nom de Fève à café et on l’emploie à fabriquer un succédané du café. Nous avons présenté à la Société nationale d’Horticulture, séance du 26 août 1880, un flacon de graines torréfiées; préparées à l’eau, elles donnent un café inférieur, mais qui a exactement le parfum du café. Plus tard, le Dr Ménudier, président du Syndicat général des Comices agricoles du département de la Charente-Inférieure, a appelé de nouveau l’attention sur le Soya en le recommandant pour la fabrication de pain à l’usage des diabétiques (1). L’un de nous a pris, il y a plus de quinze ans, un brevet, espérant que cette utilisation pourrait avoir sa raison d’être. Nous avons dû abandonner cette idée. En résumé, le Soya fournit un aliment très nourrissant pour l’homme et pour les animaux; l’huile qu’on extrait de ses graines pourrait avoir des applications utiles; c’est, en outre, un bon fourrage. Les tourteaux, résidus de la fabrication de l’huile, sont un excellent engrais. La plante entière, enfouie dans le sol, constituerait un engrais vert des plus précieux dans les régions où le fumier fait défaut. On sait, en effet, que la culture des Légumineuses est la façon la plus économique de se procurer de l’azote, puisque ces plantes le puisent dans l’air. Un certain nombre des produits qui sont tirés de cette Légumineuse, en Chine et au Japon, et qui entrent dans l’alimentation quoti(1) Journat de l'Agricutture, 1890, p. 1137. dienne de centaines de millions d’hommes, seront peutêtre un jour acceptés en Europe. Le Soya est certainement l’une des plantes dont la culture mérite le plus d’être encouragée chez nous et dans nos colonies. TALINUN ÉTALÉ TALINUM PATENS Willd. Portulaca patens Jacq., Hort. vindob., Il, tab. 152; DC., Pl. grasses, 173. Fam. des Portulacées Plante ligneuse, originaire de l’Amérique méridionale. Tiges anguleuses; feuilles alternes, obovaleslancéolées, rétrécies en pétiole court. Panicule terminale, allongée, très lâche, composée de cymes multiflores. Fleurs petites, d’un rose vif. Étamines plus courtes que les pétales. Capsule globuleuse, déprimée aux deux bouts, trigone, luisante, brune. Cette plante est cultivée dans les collections de plantes grasses; elle fleurit pendant toute l’année. Ses feuilles sont épaisses et charnues. « Les Talins jouissent des mêmes propriétés que les Pourpiers. Leurs feuilles peuvent être employées comme assaisonnement. Mangées cuites, elles rafraichissent. » (Lamarck, Encyclopédie.) Après dégustation, nous ne pouvons partager l’opi10 nion exprimée plus haut; le Talinum étalé est trop fade pour servir d’assaisonnement. Cuit et apprêté comme les Epinards, il donne la sensation d’un aliment imbibé d’huile. M. Cornu a eu l’obligeance de nous donner quelques graines d’une plante qui lui avait été envoyée de Zanzibar, par le R. P. Sacleux, sous le nom de Pourpier dressé et qui est mangé dans ce pays, cuite comme l’Epinard. La plante a germé à Crosnes, elle y a poussé vigoureusement et a fleuri. Nous avons reconnu en elle le Talinum crassi folium Willd., qui est également cultivé dans certaines parties de l’Amérique tropicale comme plante alimentaire. Elle est connue à la Guyane sous le nom de Porcelaine. Comme le T. patens, les feuilles de cette espèce sont très charnues; cuites ou mangées en salade, elles rappellent le Pourpier cultivé. Nous avons cité, dans le cours de cet ouvrage, un certain nombre de plantes qui sont mangées comme Epinard dans les pays chauds. Le R. P. Sacleux a envoyé au Muséum, sous le nom de Brède de Zanzibar, les graines d’une plante également recherchée pour cet usage. M. Cornu a eu l’obligeance de nous en remettre quelques-unes et nous avons obtenu une Borraginée annuelle, le Trichodesma zevlanicum R. Br., velue sur toutes ses parties, de saveur nulle, et presque immangeable. TALRUDA D’ALGÉRIE CARUM INCRASSATUM Boiss. — Voyage dans le Midi de l’Espagne, t. II, p. 239; BUNIUM INCRASSATUM Battandier et Trabut, Flore d’Algérie, par Battandier et Trabut, p. 346. Fam. des Ombellifères. Plante originaire de l’Espagne australe et de l’Afrique boréale, à racine tubéreuse. Tubercule ayant le volume et l’aspect d’une Truffe de moyenne grosseur, rugueux, mamelonné, d’un brun noirâtre à l’extérieur, blanc à l’intérieur. Tige dressée, fistuleuse, striée, rameuse, ayant atteint, dans nos cultures, environ 60 centimètres de hauteur, Feuilles radicales triternatiséquées; feuilles caulinaires biternatiséquées, à segments étroits, linéaires, d’un vert foncé. Involucre et involucelle ordinairement quinquéphylles. Calice à lobes triangulaires aigus; stylopodes coniques, surmontés par les styles persistants; vallécules à une seule bandelette. Nous avons reçu de M. Durando, professeur de botanique à Alger, des tubercules de Talruda que nous avons plantés au commencement de l’hiver et qui n’ont pas souffert du froid. Nous les avions prudemment protégés par un peu de paille, mais nous croyons cette précaution inutile. En effet, M. le Dr Marès nous écrivait de Mustapha, le 5 juin 1881 : « Je ne suis nullement étonné que le Talruda ait bien passé l’hiver en France. Les montagnes de 1,500 à 1,600 mètres, en Algérie, ont souvent de la neige. Celles que j’ai devant les fenêtres de ma propriété ont de 1,500 à 1,700 mètres. Le sommet est couvert de Cèdres. J’ai vu la neige commencer en octobre et y rester sans discontinuer jusqu’à la fin d’avril. Tous les ans, j’y ai vu de la neige et il y fait des froids intenses. » Aux questions que nous lui avons adressées, M. Durando a fait les réponses que nous reproduisons : « Le Talruda que vous avez reçu a été récolté sur les montagnes de l’Arba. On le trouve sur toutes les montagnes hautes d’au moins 1,000 mètres, à Blidah, Téniet, etc. « Il se plait dans un sol frais, ombragé, avec humus, assez communément sous les Cèdres. Ceux-ci ne se montrent guère qu’à partir de 900 ou 1,000 mètres, et, par conséquent, sur des montagnes de 1,400 à 1,500 mètres au moins. « Les gens du pays mangent les tubercules du Talruda crus, bouillis ou torréfiés, ad libitum. » Nous reproduisons ci-dessous un intéressant article de M. J. Dugast, directeur de la station agronomique d’Alger (I), qui donne la composition chimique du tubercule et indique le parti que l’on en pourrait tirer : « Les Arabes connaissent cette plante sous le nom de Talghouda. L11. .. « Ils récoltent les tubercules, les font dessécher, les réduisent en farine au moyen d’un moulin portatif et cousomment cette farine en mélange avec l’Orge, sous () Bullet. de la Stat. agron. d'Alger, 1894, p. 48. forme de galette. C’est ainsi que dle Gouverneur général, dans le voyage qu’il a fait dans les contrées éprouvées par la disette, apu constater que ces tubercules entraient pour une certaine proportion dans l’alimentation des indigènes. 8 «A la demande de M.dle Préfet d’Alger, j’ai examiné un échantillon de farine de Talghouda. Voici sa composition : a-e .  Eau...................... 15.66 Cendres...................550 Matières azotées................... 7.00 Matières grasses.... 1.34 Amidon et congénères.................. 63.12 Cellulose.............................. 640 Matières non dosées..................098 100.00 « Les grains d’amidon sont ovoïdes ou irréguliers, quelquefois réunis en petit nombre, deux, trois ou quatre, formant des grains composés. Ils sont de dimensions variables. Les plus nombreux mesurent de 4 à 8 millièmes de millimètres de diamètre : certains, les plus gros, atteignent 15 à 20 millièmes de millimètres. « La composition immédiate de cette farine se rapproche assez de l’Orge; elle est moins riche en matières grasses, mais contient à peu près la même proportion damidon. « D’autre part, si on compare ces résultats avec ceux de la Pomme de terre au même degré de dessiccation, on voit que cette dernière est plus riche en amidon et plus pauvre en matières azotées et matières grasses. « La farine de Taghouda constitue donc un aliment d’une certaine valeur nutritive, intermédiaire entre l’Orge et la Pomme de terre. » Nous avons dégusté ces tubercules et nous les avons trouvés parfaitement comestibles, mais d’une saveur médiocrement agréable. La plante n’a pas prospéré chez nous, le sol dont nous disposions étant trop sec. La récolte ne peut se faire que tous les deux ans; les tubercules de première année sont encore trop petits pour être utilisés. Au surplus, nous considérons comme très incomplète l’expérimentation à laquelle nous nous sommes livrés, et nous conseillons de la poursuivre en semant le Talruda sur la lisière des bois. On utiliserait ainsi des terres laissées en friche. TOMATE DE LA PAZ Tree Tomato; Vegetable Mercury. CYPHOMANDRA BETACEA Sendtn. Solanum betaceum Cavan.; Pionandra betacea Miers. Revue Horticole, pl. color. 1880, p. 150; 1881, p. 470. Fam. des Solanées. Arbrisseau ou petit arbre de 3 à 4 mêtres de hauteur, originaire du Mexique, de la Nouvelle-Grenade et du Pérou, introduit et cultivé dans toutes les parties élevées de l’Amérique tropicale, notamment dans les Antilles, le Brésil, la République argentine. Dans les régions chaudes, le Cyphomandra betacea est cultivé pour son fruit, qui, cru, a une saveur sucrée Fig. 79. — Tomate de la Paz. Cyphomandra betacea Sendtn. et acidulée assez agréable. Pelé et débarrassé de ses graines, on peut l’employer aux mêmes usages que la Tomate, et M. Miers (Journal of Botany, 1845, p. 358) dit qu’on le vend à cet effet sur les marchés de Lima. Mis en compote avec du sucre, il constitue, paraît-il, un manger agréable, ayant une saveur légèrement acide, très rafraîchissante. M. le Dr Morris, sous-directeur du Jardin royal de Kew, ex-directeur du Jardin colonial de la Jamaïque, a remarqué qu’à la Jamaïque la culture de cette plante est impossible dans les parties basses, où la température est trop élevée, et qu’elle donne, au contraire, d’excellents résultats dans la région comprise entre 2.000 et 5,000 pieds d’altitude. Introduit dans diverses parties de l’Europe méridionale, ce Solanum s’y est très bien comporté. Sa culture ne présente aucune difficulté dans les régions subtropicales. M. le Dr Morris a fait de grands efforts pour le répandre dans les colonies anglaises, principalement dans les régions élevées de l’Inde. Les rapports qui ont été publiés dans le Bulletin du Jardin royal de Kew, en août 1887, montrent que les résultats obtenus ont été des plus satisfaisants. Sous le climat de Paris, la Tomate de la Paz ne fructifie que la seconde année après le semis des graines. Ces graines germent facilement, et, lorsqu’elles sont mises en terre en février-mars, sur couche et sous châssis, les plantes qu’on obtient peuvent atteindre près de 2 mètres de hauteur avant le retour de la mauvaise saison. Leurs grandes feuilles, très ornementales, font que ce Solanum peut être recommandé, au même titre que plusieurs de ses congénères, pour la garniture des jardins. Avant les premiers froids, il est nécessaire de relever la plante de pleine terre, de la rempoter et de la rentrer en serre froide, où on doit la laisser jusqu’à la seconde quinzaine de mai. Plantée sur vieille couche, on obtient alors des fleurs auxquelles succèdent des fruits qui restent verts jusqu’à la fin de la belle saison et qui ne parviennent à complète maturité que lorsque la plante est de nouveau rentrée en serre. Ils mûrissent alors de novembre à janvier. Ces fruits, de forme ovoïde, plus ou moins atténués aux deux extrémités, ont à peu près le volume d’un œuf de pintade; leur peau est parcheminée, de couleur rouge-vermillon, jaunâtre ou panachée selon les variétés; cette peau, ayant une saveur particulière désagréable, doit être soigneusement enlevée au moment de consommer les fruits ou lorsqu’on leur fait subir une préparation culinaire quelconque. Comme on vient de le voir, la culture du Cyphomandra betacea ne peut être utilement pratiquée sous le climat de Paris, puisque les couches et les châssis sont insuffisants, et qu’il est nécessaire d’abriter les plantes en serre pour en obtenir la fructification. — Néanmoins, il nous a semblé utile de consiguer ici les résultats que nous avons obtenus et d’attirer l’attention du lecteur sur cette plante, qui, évidemment, rendrait des services dans un certain nombre de nos colonies (1). Nous avons aussi essayé la culture du Solanum quitoense Lamk. (S. quitense H. B. K.), originaire du Pérou, où il est cultivé sous le nom de Narangita. (1) Pour renseignements complémentaires, voir un article publié par l’un de nous dans le journal Le Jardin, 1890, p. 54 (fig. noire), et Note sur la Tomate en arbre, par M. Maxime Cornu, Revue des sciences naturelles appliquées (Journal de la Société nationale d’acclimatation) 1893, p. 314.  M. Maxime Cornu, professeur au Muséum, nous avait obligeamment donné les graines de deux variétés de cette dernière plante : l’une à fruit doux et sucré, l’autre à fruit acide, qui lui avaient été envoyées par le R. P. Sodiro. Ces fruits ont, paraît-il, la forme et le volume d’une petite Orange. Ils sont très recherchés. Nous avons obtenu de fort belles plantes qui, cultivées comme l’espèce précédente, nous ont donné quelques fleurs, tout à fait à l’arrière-saison, mais qui n’ont jamais noué de fruits. Dans les Proceeding of the american academy of arts and sciences, 25 juin 1887, p. 441, le Solanum piliferum Benth. est indiqué comme croissant au Mexique (Rio blanco). Le fruit de cette plante, de la grosseur d’un œuf, de couleur jaune verdâtre, à odeur de Pomme et de saveur agréable, est, paraît-il, très recherché. On le vend sur les marchés et on en fait des conserves. Il serait intéressant de connaîlre exactement la valeur de ce Solanum pour le répandre dans nos colonies, s’il y a lieu. TOPINAMBOUR BLANC DE LA MARTINIQUE Calatnea Allouia Lindl.; Phrynium Allouya Roscoe, Monandrian plants of the order Scitamineæ, pl. 38; Maranta Allouia Aublet, Histoire des plantes de la Guyane française, vol. I, p. 3; Jacquin, Fragm., p. 53, n° 174, t. XXI ; Descourtilz, Flore des Antilles, vol. I, p. 127, pl. 26; R. P. Duss, Flore phanérogamique des Antilles françaises, p. 584. Fam. des Scitaminées. Plante vivace, à rhizome formant un gros tubercule vertical, auquel se rattachent plusieurs autres tubercules Fig. 80. — Calathea Allouia Lindl. ovoides-globuleux, qui sont situés à l’extrémité d’assez longs filets; feuilles radicales ovales-lancéolées, inéquilatérales, fortement nervées, longuement pétiolées; inflorescence presque globuleuse; fleurs d’un blanc pur, naissant deux par deux à l’aisselle de bractées imbriquées, membraneuses ; corolle tubuleuse, à limbe extérieur divisé en trois petits segments ovales, égaux; à limbe intérieur formé de deux lobes inférieurs, ovales et d’un lobe supérieur en capuchon. Capsule à trois loges. « On extrait des tubercules de cette plante une fécule qui ressemble beaucoup à celle de l’Arrow-root; elle est cultivée à la Guadeloupe, où on la connaît sous le nom de Moustache de Barbade. » (Roscoe, loc. cit.). « Les racines sont garnies de tubercules plus ou moins gros, qui sont bons à manger cuits sous la cendre. » (Aublet, loc. cit.). Nous avons accepté, sur la foi de Roscoe, le nom de Moustache de Barbade (1), sous lequel, selon lui, le Calathea Allouia serait connu à la Guadeloupe; cependant, notre correspondant de la Pointe-à-Pître paraît l’ignorer et donne au tubercule de la plante le nom de Topinambour blanc. Il nous écrit : « Tussac la donne comme appelé Topinambour blanc par les nègres du cap Haïtien, où on le trouve communément sur le marché. A la Pointe et dans toutes les Antilles également, on trouve ce petit tubercule, que les enfants dévorent avec avidité et que les grandes personnes mangent en le grignotant pendant qu’elles causent. Topinambour est aussi le nom, à la Guadeloupe, de ce légume, qui a la forme d’une petite toupie, est recou(1) Le nom de Moustache de Barbade n’est connu ni à la Martinique ni à la Guadeloupe. On donne, à la Martinique, le nom de Moussache de Barbade à la fécule de Tolomane ou Canna. Il n’y a pas de fécule de Calathea Allouia. Moussache n’est pas le nom d’une planté, mais celui d’une fécule. ..V 8. - vert d’une peau d’un blanc grisâtre, parcheminée, et, quand il est cuit, a une chair transparente comme une Pomme de terre gelée, mais croquante presque comme la Pomme de terre franche. » Mme L..., de la Pointe-à-Pître, a bien voulu nous dicter ce qui suit : « Les Topinambours blancs se mettent sur le feu dans l’eau froide; on les laisse bouillir environ trois quarts heure; on les goûte pour s’assurer de leur parfaite cuisson. « On les sort de l’eau, on les égoutte, on les saupoudre de sel blanc fin, on les laisse refroidir et on les croque froids, au dessert ; surtout, il faut les manger très mûrs, froids et salés à point; il y a des gens qui les aiment. » M. L... aime les Topinambours blancs, mais Mme L... ne les aime pas, et son dédain se fait sentir dans la Note qui précède. —— Nous avons cultivé sous châssis le Calathea Allouia, et nous avons obtenu de belles plantes, mais elles n’ont pas formé de tubercules. Il leur faut, selon Descourtilz, huit mois de végétation. La culture maraîchère ne permet pas de les leur accorder; il est donc impossible de cultiver cette espèce sous le climat de Paris. .. . -. . TRICHOSANTHE COULEUVRE Serpent végétal, Patole, Angourie à fruits longs, Beloes, Snake gourd. TRICHOSANTHES ANGUINA Linn., Spec., ed. 1, p. 1008; Lamk. Encycl., I, p. 290; Suppl., I, p. 385; Illustr., III, p. 375, tab. 794; Loureiro, Flor. coch., p. 588; Sims, in Bot. Mag., tab. 722; Ser. in DC., Prod., III, p. 314; Roxb., Fl. ind., Ill, p. 701; Miq., Fl. Ind. Bat., I, pars 1, p. 677; Rev. Hort. 1859, p. 593; Naud., Ann. sc. nat., sér. 4 vol. XVIII, p. 190; Clarke, in Hook., Flor. Brit. India, II, p. 610; Cogn., Monogr. Phanerog., vol. III, p. 359; Cucurbita sinensis, etc. Till.; Anguina sinensis, etc. Mich.; Trichosanthes pomis teretibus, etc., Lin., Hort. Cliffort.; Petola anguina Rumph., Herb. Amb., V, p. 407, tab. 148; Cucumis anguinus L.; Trichosanthes colubrina Jacq. f.; Involucraria anguina Rœm.; Trichosanthes Turolata Hamilt. Fam. des Cucurbitacées. Plante annuelle, grimpante, pouvant atteindre 2 mètres de hauteur. Feuilles alternes, cordiformes, orbiculaires, 3-5 lobées, inégalement sinuéolées. Vrilles longues, bifurquées. Fleurs mâles en grappes ou en cymes, sur des pédoncules longs d’environ 1 décimètre, composées d’un calice à sépales réfléchis, d’une corolle blanche, à 5 divisions longuement et très élégamment frangées sur les bords, et de 5 étamines. Fleurs femelles sessiles, dépourvues d’étamines, par contre munies d’un pistil à ovaire triloculaire et à style trifide. Fruits cylindriques, de 50 centimètres à 1 mètre de longueur sur 4-5 centimètres de diamètre, droits ou légèrement contournés, ce qui leur donne l’apparence de serpents; ces fruits mûrissent en septembre-octobre; ils sont d’abord verts jaspés de blanc, puis jaunes à la matu639 4 Fig. 81. — Trichosanthe couleuvre (Trichosanthes anquina).  mcmerd rité; la graine est allongée et rappelle par sa forme celle de la Gourde (Lagenaria vulgaris). Originaire des Indes orientales. « Cette espèce, au rapport de M. du Petit-Thouars, est cultivée à l’île de France pour ses fruits; on les cueille lorsqu’ils sont à demi-mûrs; dans cet état, étant coupés en petits morceaux, cuits et assaisonnés convenablement, ils forment un légume sain et agréable au goût. » (Lamk. loc. cit.). « Cette espèce classique est très connue depuis le temps de Linné, est cultivée dans la plupart des jardins botaniques; mais elle a quelque peine à venir sous le climat de Paris. Ses fruits, ordinairement doux, sont comestibles dans l’Inde et pourraient être employés chez nous, lorsqu’ils sont jeunes, aux mêmes usages économiques que ceux du Concombre. » (Naudin, loc. cit.) Les graines de la plante que nous avons cultivée nous ont été données par un habitant de l’île Maurice, sous le nom de Patole, seul usité dans la colonie anglaise et à la Réunion. Nous lui avons donné les mêmes soins qu’aux Melons, la taille exceptée, et nous avons obtenu un grand nombre de fruits, dont quelques-uns seulement sont arrivés à maturité à la fin de septembre et au commencement d’octobre. Les autres étaient peu développés, mais très propres à l’usage que nous en voulions faire. On doit en effet, pour la table, cueillir les fruits encore très jeunes, les couper en petits morceaux moins gros qu’un dé à coudre, se bien garder de les peler, et les assaisonner comme les Flageolets au beurre et aux fines herbes. Ainsi préparés, ils forment un légume frais, tendre sans être mou et ne présentant pas le moindre rapport avec le Concombre ou la Courge. Il va sans dire qu’ils peuvent être accommodés de diverses autres manières, au jus, en garniture de ragoûts, etc. Il est regrettable qu’ils ne puissent, sans être coupés en plusieurs morceaux, être introduits dans les bocaux de Pickles. Ils perdraient ainsi leur curieux aspect, et ce serait grand dommage; mais, si l’on faisait ce sacrifice, ils seraient tout à fait à leur place dans les conserves au vinaigre. Nous pensons que le Patole mérite d’être cultivé dans les jardins d’amateurs, dans le midi de la France et dans celles de nos colonies qui ne le possèdent pas encore. Les fruits qui ont mûri chez nous ne mesuraient que 70 centimètres de longueur, mais étaient très contournés et figuraient merveilleusement des serpents verts, à robe marbrée de blanc. TRICHOSANTHES CUCUMERINA L. DC., Prodr., vol. III, p. 314; Roxb., Fl. ind., III, p. 701; Hev. hort., 1859, p. 593; Naud., Ann. des se. nat., 4e sér., vol. XVIII, p. 190; Bot. reg., XXXII, tab. 18; Flore des serres, vol. IV, tab. 305; Cogn., Monogr, phanerogam., vol. IIl, p. 360. Originaire des Indes orientales, Ceylan, Java et l’Australie occidentale. Dans l’Inde, cette espèce porte les noms de Jangli-chachinda (Hindostani) et Ban-patol (Bengalais). Ses fruits sont moins gros que ceux de 4 l’espèce précédente; ils sont striés de blanc et de vert à la maturité. Ils contiennent une pulpe rouge qui est mangée ordinairement en carry, avant maturité. « Ce fruit est très amer et cependant, d’après Roxburgh, il entre dans le régime des Hindous, qui l’estiment même d’autant plus que son amertume est plus grande, sans doute parce qu’ils lui attribuent des propriétés anthelminthiques. » (Naudin). La culture du Trichosanthes cucumerina serait facile, mais il est trop amer pour entrer dans la composition des Pichles. Nous en avons présenté à la Société d’Acclimatation deux fruits, l’un cueilli jeune et conservé dans le vinaigre, l’autre conservé dans l’alcool ayant acquis son entier développement, mais n’ayant pas encore la belle couleur qu’il aurait prise à sa maturité. TRICHOSANTHES OVIGERA BLUME. Seringe in DC., Prodr., vol. III, p. 314. Originaire de Java et de Sumatra. Cultivé dans les jardins botaniques. Sa culture serait facile sous châssis, peut-être même aussi simple que celle du Cornichon de Paris. Ses fruits sont moins amers que ceux du Trichosanthes cucumerina et pourront peut-être s’employer en conserves au vinaigre. Leur petit volume et leur jolie forme semblent les destiner à cet usage. Nous les avons présentés à la Société d’Acclimatation, petits et conservés dans le vinaigre et, plus développés conservés dans l’alcool. Il existe encore dans l’Inde deux autres Trichosanthes à fruit comestible, dont nous n’avons pas expérimenté la culture. Ce sont : 1° T. dioica Roxb. (Palbal, en hindostani; Patol, en bengalais), à fruit vert avant maturité, puis jaune orangé, de 5 à 10 centimètres de long, que l’on mange cuit lorsqu’il est mûr. C’est, paraît-il, un légume estimé. 2° T. palmata Roxb. (Lal-indrayan, en hindostani; Makal, en bengalais), également cultivé pour son fruit, de même grosseur que celui de l’espèce précédente et qui est employé de la même manière. M. Franchet nous a remis, le 12 mai 1893, un petit tubercule d’Actinostemma paniculatum Maximowicz (1) qui se trouvait avec des échantillons d’herbier envoyés du Se tchuen oriental au Muséum par M. l’abbé Farges. Ces échantillons étaient accompagnés d’une étiquette portant le suscription suivante : N° 93, Kia pey mou, plante à racine tubéreuse cultivée pour falsifier le pey mou. Ce tubercule, cultivé à Crosnes, nous a donné une plante qui a fleuri au mois d’août suivant et que nous avons conservée depuis cette époque. Malheureusement, le Kia pey mou est une Cucurbitacée dioïque dont nous nous sommes trouvés ne posséder qu’un seul sexe (femelle): nous n’avons pu, par conséquent, en (1) Cogniaux, Mouographiæ phanerogamarum, vol. 3, p. 920. obtenir la fructification. Les échantillon reçus de la Chine et conservés à l’herbier du Muséum appartiennent au même sexe. La plante est d’une rusticité absolue et d’une puissance de végétation telle qu’elle prospère dans les terrains les plus arides. Chaque partie des tiges voisine du sol s’y enracine, donne naissance à un tubercule, de sorte que, au moment de l’arrachage, qui doit s’exécuter à la fin de l’automne, chaque plante fournit une abondante récolte. Les tubercules ont une forme très particulière; ils sont constitués par des sortes de grosses écailles groupées de manière à rappeller jusqu’à un certain point la disposition des écailles dans le bulbe d’un Lis, avec cette différence cependaut, qu’elles sont en petit nombre, très épaisses et lâchement imbriquées. Ces tubercules sont lisses et d’un blanc pur au moment de l’arrachage; ils contiennent une fécule abondante, mais ont une saveur amère aussi prononcée que celle de la Coloquinte, qui les rend absolument immangeables. Il est possible, cependant, qu’une préparation spéciale permette d’en utiliser la fécule. Le Kia pey mou ne mériterait donc pas de figurer dans ce livre si nous ne pensions que ses mérites comme plante ornementale ne puissent le faire admettre dans les jardins. Ses tiges, grimpantes, de 1 m. 50 à 2 mètres de hauteur, munies de vrilles, portent des feuilles cordiformes, à 5 lobes palmés, rappelant en petit celles de la Vigne, mais très glabres, d’un vert foncé à la face supérieure et d’un vert plus pâle et lustré en dessous, portant à la base de chaque lobe inférieur, une glande jaunâtre. Le pétiole, creusé d’un sillon, mesure 4 centimètres de longueur; le limbe a 7 à 8 centimètres de long et autant de largeur. Les fleurs femelles, les seules que nous avons observées, atteignent à peine 4 à 5 millimètres de longueur; elles sont vertes, groupées en petit nombre aux aisselles des feuilles et portées sur des pédoncules grêles, d’inégale longueur, les uns très courts, d’autres pouvant atteindre jusqu’à 2 centimètres 1/2. L’ovaire est globuleux. Le calice, renflé au-dessus de l’ovaire, a le limbe divisé en 5 lobes lancéolés, longuement prolongés en pointe de même que les divisions de la corolle, également au nombre de 5 et semblables aux précédents; les uns et les autres sont étroitement rapprochés ; ils sont un peu divergents au sommet. Le Pey mou, dont il est question dans l’étiquette de M. l’abbé Farges, serait. d’après M. Franchet, Plantæ Davidianæ, vol. 2. p. 130, le Fritillaria Roylei Hook. Icon. t. 850. M. l’abbé Armand David qui l’a récolté à Moupine, en 1859, dit à son sujet : « La racine, qui est un oignon rond, aplati, est le fameux Pé mou, si recherché dans la médecine chinoise. Les Lophophores sont très avides de ses bulbes ». « Chemin faisant, l’un de mes hommes me fait observer des traces de Lophophore, la mousse et les herbes arrachées par le large bec de ces oiseaux qui vivent de racines succulentes surtout de celles des Fritillaires jaunes nommées Pé mou; c’est cette plante qui a donné son nom à notre Gallinacé qui, presque toujours, renferme dans son estomac quelque oignon de cette Liliacée précieuse (Armand David. Journal d’un voyage dans le centre de la Chine et le Thibet oriental.) Nouv. Arch. du Muséum p. 57 I. Dans une note, Mgr. Biet nous apprend que les bulbes du Fritillaria Roylei sont récoltés sur les hauts plateaux du Thibet, à 3,000 mètres d’altitude (plateau de Lytang) et se cuisent à l’eau sucrée. Ils constituent, paraît-il, un plat mandarinal très recherché. M. le Dr Bretschneider, dans son Botanicon sinicum ne parle pas des usages alimentaires du Pey mou. D’après cet ouvrage, part. III, Botanical investigations into the materia medica of the ancient chinese, Shang hai 1895, p. 86, le nom de Pey mou serait appliqué à diverses plantes ayant une grande réputation dans le traitement de plusieurs maladies. Dans les Proceeding of the American academy of arts and sciences, 31 janvier 1889, p. 50, M. Watson décrit, parmi les plantes nouvelles recueillies par le Dr Palmer, dans les plaines de Guaymas, une Cucurbitacée qu’il désigne sous le nom de Apodanthera (?) Palmeri Watson. Le fruit en serait comestible, et rappellerait le Concombre musqué par sa saveur. C’est là encore une plante qu’il serait utile de cultiver expérimentalement. VALÉRIANE D’ALGER Corne d’abondance. FEDIA CORNUCOPLE Gærtn. Fam. des Valérianées. Plante annuelle. Tige de Om,40, rameuse, glabre; feuilles sessiles, ovales-oblongues, presque entières, Fig. 82. — Valériane d’Alger. épaisses, d’un vert luisant; fleurs fasciculées, roses, d’un très bel effet. Graine vésiculeuse, oblongue, divisée d’un côté par une dépression longitudinale, convexe de l’autre, jaunâtre : sa durée germinative est de quatre ans. La Valériane d’Alger n’est autre chose qu’une grosse Mâche, dont la culture ne diffère pas de celle des Mâches ordinaires. Comme celles-ci, elle se ressème d’ellemême et n’exige pas plus de peine qu’elle ne vaut. On comprend que notre appréciation ne s’applique pas à ses fleurs. La Valériane d’Alger est une de ces salades neutres dont on pourrait dire qu’elles n’ont ni vice, ni vertu. Elles valent ce que vaut l’assaisonnement. VALÉRIANE A GROSSES TIGES CENTRANTHUS MACROSIPHON Boiss. Fam. des Valérianées. Espagne. Plante annuelle, entièrement glabre. Tige épaisse, fistuleuse, ramifiée, de 0m, 25 à Om 30 de hauteur. Feuilles ovales, épaisses, d’un vert luisant: les inférieures brièvement pétiolées, entières ou dentées, obtuses; les supérieures sessiles, profondément incisées. Fleurs petites, mais très nombreuses, en corymbe. Corolle à tube grêle, trois fois plus long que l’ovaire, qui, lui, est trois fois plus long que l’éperon de la corolle. Dans leur livre, Les Fleurs de pleine terre, MM. Vilmorin-Andrieux et Cie enseignent le mode de culture applicable à la Valériane à grosses tiges, considérée comme plante ornementale. Nous renvoyons le lecteur à cet ouvrage. La plante a été recommandée comme une succédanée des Mâches. Elle peut, en effet, les remplacer, mais elle leur est, à notre avis, très inférieure. La dégustation à laquelle nous nous sommes livrés ne lui a pas été favorable. Telle n’est pas l’opinion de M. Charton, qui, dans la Revue horticole, 1872, page 259, sous le titre de : Une bonne salade trop peu connue, a publié la Note que voici : « Nous ne manquons pas de salades; nous en avons, Dieu merci, d’excellentes, au point que l’on peut dire que l’embarras est dans le choix des espèces et variétés; mais, comme dit le proverbe, abondance de biens ne nuit pas, et nous ne doutons pas que, malgré les richesses que nous possédons en ce genre, plus d’un lecteur de la Revue horticole sera enchanté de connaitre celle-ci, qui diffère assez sensiblement de toutes les salades cultivées jusqu’à présent, et comme aspect, et l’on peut dire aussi comme goût. « La plante dont nous voulons parler appartient à la famille des Valérianées; elle est très proche parente des Mâches, dont elle a le goût, la douceur un peu grasse, avec une légère amertume qui la rend un peu moins fade, un peu moins insipide que les Mâches, auxquelles elle sera, pour ces raisons, préférée par quelques amateurs. « Cette plante est la Valériane macrosiphon, ou Centranthus macrosiphon, déjà bien connue dans les jardins, où elle se cultive pour ses jolis bouquets de fleurs roses, et regardée, à juste titre, comme une des plus jolies plantes ornementales. « Pour obtenir un beau développement foliacé et une production successive de septembre jusqu’aux gelées, nous engageons à en semer les graines sur place, absolument comme s’il s’agissait de Mâches, mais en recouvrant un peu moins la graine, qui est bien plus fine, et cela depuis juin et pendant tout le mois de juillet. « Si les lecteurs veulent nous croire, ils ne couperont pas la plante trop jeune; s’ils lui laissent prendre un certain développement, ils en seront récompensés par une production plus abondante, par des feuilles plus amples et plus charnues. « Les jeunes tiges sont elles-mêmes très tendres et très comestibles, et si, dès la première fourchetée, on est un peu surpris par la légère amertume de cette salade, on sera tout étonné de la trouver plus agréable à mesure qu’on en mangera davantage, et finalement on sera convaincu que c’est une salade excellente en même temps qu’elle est excessivement inoffensive, et on pourrait ajouter une des plus saines et des plus hygiéniques, puisqu’elle appartient à la famille des Valérianées. » VOANDZOU (VOANZO, à MADAGASCAR) VOANDZEIA SUBTERRANEA du Petit-Thouars; Glycine subterranea Linné fils, Decad., tab. 17. Fam. des Légumineuses. Herbe annuelle, à tiges rampantes, divisées en rameaux étalés. Feuilles composées de 3 folioles oblongues, obluses; pétiole commun long de 3 à 4 pouces, Pédoncules courts, axillaires, inclinés, ceux des fleurs hermaphrodites biflores. Corolle jaune; ailes oblongues, étalées horizontalement; étendard ovale, strié. Légume arrondi, charnu, monosperme par avortement. Pédoncules s’enfonçant en terre comme ceux de l’Arachide. « Les plus anciens voyageurs à Madagascar (1), avaient (1) Le R. P. Camboué, missionnaire à Madagascar, en a envoyé, à diverses reprises, des graines à la Société nationale d’Acclimatation (voir Revue des sciences naturelles appliquées, 1890, p. 76), ainsi qu’à la Société nationale d’Agriculture (Voir Bulletin de la Société nationale d’Agriculture de France, 1888). remarqué cette Légumineuse annuelle, que les habitants cultivent pour en manger le fruit ou les graines, comme des Pois, des Haricots, etc. Elle ressemble à l’Arachide, en particulier par la circonstance que le support de la fleur se recourbe et enfonce le jeune fruit ou légume dans le sol. La culture en est répandue dans les jardins, surtout de l’Afrique tropicale, et moins communément de l’Asie méridionale. Il ne semble pas qu’on la pratique beaucoup en Amérique, si ce n’est au Brésil, où elle se nomme Mandubi d’Angola. » (A. de Candolle, Origine des plantes cultivées.) VOANDZOU Nous avons reçu d’Elim, Spélouken, en date du 13 juillet 1882, une lettre de M. E. Creux, chef de la mission vaudoise dans le Transvaal, qui contenait les passages suivants : « Notre église nous envoie un agriculteur, M. Mingard ; j’espère que vous le verrez à son passage à Paris... Le Sésame, les Arachides et un excellent Haricot tubercule dont je ne connais pas le nom indigène sont très cultivés par les natifs... » Nous n’avons pas vu M. Mingard, qui faisait déjà route pour l’Afrique lorsque nous parvenait l’avis qu’il passerait à Paris; mais nous avons reçu de lui une lettre datée d’Elim Waterfall, Spélouken, 1er février 1883, nous disant : « Je vous expédie 100 grammes de nos Tindlohu ou Haricots tubercules, et 100 grammes de nos Tinyawa, Haricots de haies, à rames. « La première espèce est bonne et sucrée ; elle donne un très bon légume ici. On la sème à raison d’un grain par creux. Elle doit être buttée comme les Pommes de terre. « La seconde est plus médiocre, semblable, pour le goût, aux petites Fèves. Pour la table, les Tinyawa doivent être bouillis préalablement. Ils croissent ici dans les buissons. » Nous avons reçu et semé les graines annoncées. Le Tinyawa est un Lablab. Il a végété vigoureusement, mais sans fructifier. Nous avons tardivement reconnu que le Tindlohu était le Voandzou, plante très intéressante, mais rebelle à la culture sous le climat de Paris. Nous avions semé sous châssis; les graines avaient bien levé; trois ou quatre feuilles, portées sur de longs pétioles, formaient une petite touffe au centre de laquelle on voyait naître plusieurs faibles pousses très grêles... Nous attendions pour butter, qu’il s’élevât des tiges, lesquelles ne devaient pas venir, et, lorsque nous avons butté, il était trop tard. Les pousses grêles qui s’étaient montrées, et qui n’étaient sans doute pas destinées à végéter à l’air libre, étaient desséchées. Le Voandzou ne nous paraît pas encore suffisamment connu. On n’en a appris ni la culture ni les usages. On nous dit que ses graines torréfiées sont vendues aux nègres, dans les rues de Rio, parmi d’autres friandises grossières; mais cet usage n’expliquerait nullement la culture générale qui se fait de ce légume dans un grand nombre de partie tropicales de l’Afrique, où il en existe plusieurs variétés d’un rouge brun ou d’un blanc jaunâtre, unicolores ou panachées. On en consomme certainement les graines comme les Haricots, les Pois et les Fèves. Le R. P. Camboué a consacré au Voanzo une note intéressante, parue dans la Revue des Sciences naturelles appliquées, 1889, p. 893, dans laquelle il nous apprend que la plante est cultivée à Madagascar dans les terrains argileux ou silico argileux des collines dénudées de l’Imérina, à 1,300 mètres environ au-dessus du niveau de la mer. Les semailles ont lieu vers le commencement de la saison des pluies (octobre-novembre). Vers février, quand la plante fleurit, on butte légèrement. La récolte a lieu vers mars-avril. « Le Voanzo se vend alors sur le marché de Tananarive à raison de A francs l’hectolitre. En Imérina, le Voanzo se mange préparé comme le Haricot ou le Pois; bouilli à l’eau, sa saveur rappelle un peu celle du Pois chiche et de la Noisette. Il sera assurément impossible de cultiver utilement le Voandzou en France. On pourra l’introduire dans nos possessions d’Afrique, à la Guyane, à Pondichéry, en Cochinchine, au Tonkin, etc. La plante est assez curieuse pour que les amateurs essayent d’en élever quelques pieds sous châssis. Elle rendrait certainement de grands services dans celles de nos colonies qui ne la possèdent pas encore. YOUNG TS'AI IPOMÆA REPTANS, Poir. ; Convolvulus reptans L.; C. repens Willd.; Ipomæa aquatica Forsk. Fam. des Convolvulacées Les graines de cette plante nous ont été envoyées par le P. Heude, missionnaire à Zikawei, en Chine. Elles étaient accompagnées de la Note suivante : « Il y en a partout dans le sud de la Chine. On en cueille les pousses tendres et on les traite comme l’Épinard, l’Amarante, la Luzerne, c’est-à-dire qu’on les dégourdit dans l’eau et qu’on les frit dans l’huile, le saindoux, etc. « C’est une culture en planches, terre franche et fraîche. Semez dès réception. Je doute que vous puissiez avoir des graines mûres à Paris. » C’est évidemment de cette plante que Ch. Eckeberg parle dans son ouvrage Chinese husbandry. Les Chinois, dit-il, cultivent dans les étangs un Épinard d’eau qui croît en si grande abondance qu’il couvre entièrement la surface de l’eau. C’est une des herbes potagères les plus usuelles. Fortune, dans son Voyage agricole et horticole, cite le Convolvulvs reptans au nombre des plantes potagères qui sont l’objet d’un commerce considérable sur les marchés du sud de la Chine. Dans une lettre en date du 28 janvier 1890, le Dr Bretschneider nous dit que le nom le plus répandu de ce légume en Chine est Young ts’aï (prononcez Ang tsoi); c’est le nom sous lequel la plante est décrite dans les livres chinois de botanique, dans le dialecte de Canton. Son nom populaire à Pékin est Koung-tsai. Young et Koung sont les noms de la plante; Ts’aï signifie légume. Quoique aquatique, on ne la cultive pas dans l’eau à Pékin. Dans d’autres parties de la Chine, le Young ts’aï est néanmoins cultivé dans les étangs ou les cours d’eau, comme le montre une Note publiée dans la Revue horticole, 1890, page 52, sous le titre de Jardins flottants chinois. On y lit ce qui suit : « Un ingénieux moyen de mettre les récoltes à l’abri d’une inondation et de les préserver en même temps d’une trop grande sécheresse est mis en pratique par les Chinois. « Il consiste à construire des radeaux de longueur variable, dont le plancher présente de nombreux interstices. Sur ce plancher est étendue une épaisseur de 2 à 3 centimètres de paille que l’on recouvre de boue ou de terre provenant du fond d’une rivière, destinée à recevoir la semence de diverses plantes, et principalement d’Ipomxa reptans, dont le Chinois mangent les tiges et les racines. Dans ces conditions, la paille, puis le sol ne tardent pas à pourrir et à disparaître. Les racines se développent alors dans l’eau. « Ces radeaux sont attachés aux rives des lacs, des étangs ou des cours d’eau, sur lesquels ils flottent constamment, défiant ainsi les inondations, et c’est un curieux spectacle, dit M. Magowan dans la China Review, que de contempler, en été, ces jardins d’un genre qui nous est totalement inconnu en Europe. » M. Balansa, botaniste voyageur, chargé de l’exploration du Tonkin, nous a donné pendant son séjour à Paris, en 1889, quelques détails intéressants sur la culture de l’Ipomæa reptans dans notre colonie : « La plante existe partout. Elle est l’objet d’une grande culture. « L’extrémité des rameaux feuillés est récoltée et vendue sur les marchés. On mange ce légume cuit, mais il n’a pas de saveur bien particulière. « Dans l’intérieur de Hanoï, il y a un étang spécialement consacré à la culture de cette plante. Il est divisé en plusieurs parties appartenant à plusieurs propriétaires, lesquelles sont limitées par des Bambous. « Le pied de la plante plonge toujours dans l’eau; les rameaux feuillés flottent à la surface. Des femmes vont dans de petits bateaux plats en faire la récolte. » Nous avons semé les graines d’Young ts’aï sous châssis et nous avons repiqué moitié du plant sous verre et moitié en pleine terre. La plante s’est mieux comportée à l’air libre que dans le coffre. Elle a fleuri assez abondamment dans les deux conditions; cependant, c’est dans le coffre que nous avons pu récolter trois ou quatre graines. Les rameaux latéraux se montrent fort tard; ils rampent sur le sol et s’y appliquent strictement comme le Lierre au mur. Ils sont épais, de consistance molle et portent des feuilles charnues. Les fleurs, assez grandes et d’un blanc pur, émailleraient le tapis formé par les feuilles. Cette Ipomée ne serait peut-être pas sans intérêt comme plante d’ornement. Comme légume, elle pourrait être expérimentée sous un climat plus favorable que ne l’est celui de Paris, où en aucun cas elle ne peut être utilement cultivée. D’après Krasnow (1), une Gentianée aquatique, le Limnanthemum peltatum, vulgairement Djinsaï, serait cultivé dans les étangs et fournirait une salade douceâtre, mucilagineuse, très appréciée au Japon. (1) Krasnow, Les régions théières de l’Asie subtropicale, 1er vol. Japon, Saint-Pétersbourg, 1897 (en russe). IRIS JUNCEA Poir., Desf. Fl. Atl.; Iris luritanica Ker. Bot. Mag., tab. 679. Fam. des Iridées. 657 Fleur d’un jaune vif; divisions externes à lame oval orbiculaire, unicolore, à onglet obliquement dressé; divisions internes spatulées-oblongues, pointues, échancrées; stigmate à lame liguliforme; lamelle bilobée. Bulbe pelit, atteignant à peine la grosseur d’une Noisette, recouvert d’une tunique brunâtre. Tige haute de 1 à 2 pieds, grêle, un peu flexueuse, feuillue à la base. Feuilles linéaires-lancéolées, étroites, subulées au sommet, d’un vert glauque. Spathe herbacée, ordinairement uniflore. Tul e du périanthe très court, camja nulé. Portugal, Afrique boréale. Ou lit, dans le Bulletin de la Société d’Acclimatation, volume III, 1856, la lettre suivante, page 456, adressée ì son président par M. A. de Cès-Caupenne : « Monsieur le Président. Fixé en Algérie, où je dirige une importante exploitation forestière située dans la province de Constantine, vivant en contact avec les Arabes, j’ai remarqué qu’au nombre des mets qui composent leur frugale alimentation, il en est un fort recherché dans lous les douars que j’ai visités et que leur fournit une plante qui croît à l’état sauvage dans les forêts et les terrains humides. Zétoutt est le nom que les Arabes donnent à cette plante (Iris juncea). « Su tige ressemble assez à celle du Narcisse sau42 vage. La partie alimentaire se compose d’un oignon qui ne dépasse guère la dimension d’une Noisette. « Ce Zétoutt fleurit au printemps, en même temps que les Iris et les Jonquilles. Dès qu’il est en fleur, les femmes arabes s’empressent de le récolter. Pour le manger, elles dépouillent l’oiguon de la pellicule qui le recouvre et le font cuire dans le beurre ou bien dans l’eau, et le convertissent en pâte, comme la Pomme de terre, pour en faire des gâteaux. « Cette plante est farineuse et sa fécule a un goût très fin. Pendant l’hiver, les sangliers en sont très friands et, de même que les fouilles des porcs servent à la découverte des Truffes, les fouilles des sangliers guident les Arabes dans la recherche du Zétoutt. « Tout porte à croire qu’au moyen d’une culture sarclée, on pourra accroître le volume de l’oignon du Zétoutt et arriver ainsi à introduire dans l’industrie agricole ou maraîchère de la France un produit nouveau, qui, en se vulgarisant, peut devenir une ressource précieuse. C’est là une question qui mérite peut-être de fixer l’attention de la Société. L’un de ses membres, l’honorable M. Tastet, à qui j’en parlais naguère, l’a envisagée ainsi, et c’est d’après ses encouragements que je me permets, monsieur le Président, de vous adresser quelques échantillons de Zétoutt que j’ai recueillis moi-même, il y a quelques jours, dans la forêt de Chênes-liège de la Safia. » Un de nos amis, propriétaire en Algérie et directeur d’une Société d’exploitation de Chênes-liège, a fait recueillir pour nous, dans ses forêts, 1,200 ou 1,500 bulbes de Zétoutt, dont il nous a gratifié. Nous avons bien mal profité de ce précieux cadeau. Estimant, à tort peut-être, que le Zêtoutt ne serait utile qu’autant que sa culture serait très économique, et qu’il fallait même en tenter la naturalisation sur la lisière des bois, nous avons planté nos bulbes à mi-ombre et nons nous sommes borné à sarcler le sol toutes les fois qu’il en était besoin. L’expérience a duré quatre ans. Les hivers n’ont pas, croyons-nous, contribué à la destruction de notre plantation, mais le terrain était trop aride, et le résultat final a été qu’il ne nous est à peu près rien resté de nos 1,200 ou 1,500 bulbes. Nous n’aurions sans doute pas mieux réussi en procédant autrement, car nous avouons que les plantes bulbeuses ne nous ont donné aucun résultat satisfaisant. Nous avons perdu les Lis comestibles du Japon, le Crocus edulis, comme nous avons perdu le Zétoutt. Des amateurs plus habiles et disposant d’un terrain plus favorable réussiront peut-être mieux que nous. Dans tous les cas, il s’agit là d’une plante pour laquelle nous pouvons répéter ce que nous avons dit relativement aux Lis comestibles. On peut la récolter et l’utiliser partout où elle croît à l’état spontané; mais il n’y a aucun avantage à l’introduire dans les jardins, car il faut plusieurs années pour obtenir, de graines, des bulbes adultes qui, ainsi que nous l’avons vu un peu plus haut, sont toujours de faibles dimensions. Nous avons encore expérimenté un certain nombre d’Iridées comestibles qui ne nous ont pas donné un meilleur résultat ; entre autres le Jahuique (Tigridia Van-Houttei Baker), Flore des serres et des jardins de l'Europe, pl. 2174; Baker, Handbook of the Irideæ, p. 69, du Mexique, dont M. Cornu nous a donné des graines qu’il avait reçues de M. Dugès. Quand ils sont cuits, les bulbes de cette espèce ont, paraît-il, le goût de la Châtaigne. Deux autres plantes de cette famille ont aussi des bulbes comestibles; ce sont : 1° l’Iris edulis Thunb. (Moræa edulis Ker, Vieusseuxia edulis Link), espèce originaire du Cap de Bonne-Espérance. Les Hottentots en recueillent les bulbes et les tiges, dont ils font des paquets. Ils les font cuire légèrement et les mangent. Selon Thunberg, cet aliment est d’un bon goût et fort nourrissant. Les siuges en font aussi leur nourriture (Encycl. méth.). 2° Le Gladiolus edulis Burch. Espèce qui croît au Cap de Boune-Espérance et dont les bulbes rôtis ont la même saveur que la Châtaigne (Botanical Register, vol. Il, p. 169). Accoub (lig. f)....................................... Adenophora verticillata (fig. 55)........................... 422 Ail à fleurs comestibles (fig. 2).......................... Allium odorum (fig. 2).................................... — fistulosum, var. Catawis a (tig. 17, 18 et?).... 92, Alstrœmeria Ligtu (fig. 3)................................ 93 10 Amorphophallus Rivieri (fig. 40)...... .. 270 Angourie des Antilles (fig. 4).............................. Aponogéton à deux épis (fig. 5 et 6)................ ... 26, Aponogeton distachyum (fig. 5 et 6).......... .... 26, Arachis hypogæa (fig. 7)........................ Arracacha esculenta (fig. 3)............................... Bardane du Japon (fig. 9)............... Basella rubra (fig. 10)........................... Benincasa cerifera (fig. 11).................................. 18 27 27 33 36 46 50 54 Brassica chinensis (fig. 62 et 63). 465, 466 Calathea Allouia (fig. 80).... .......................... 635 Camassia esculenta (fig. 12).......................... Capucine tubéreuse (fig. 13)............................... Chayote (fig. 14)......................................... Chervis (fig. 15 et 16)..................................... 63 — 6 82 87 Chou de Chine (fig. 62 et 63)....................... 465, 466 Ciboule Catawissa (fig. 17, 18 et 19)............. 92, 93 Claytone perfoliée (fig. 20).............................98 Concombre de Mandéra (fig. 21)............................. 108 — musqué (fig. 22)............................. 114 Coqueret du Pérou (fig. 64)... ............................. 477 Cornaret jaune (fig. 2) et 24)............................... 120 Courge de Siam (flg. 25)................................... 122 — torchon (fig. 67 et 68)................................ 500 Crosne (fig. 27 et 28)................................. 146, 147 Cucumis Anguria (fig. 4).............................10 — Melo, var. Dudaim (fig. 51)......................... 386 — Sacleuxii (lig. 21).................................. 108 Cucurbita melanosperma (fig. 25)............................. 122 Cyperus esculentus (fig. 76)................................. 572 Cyphomandra betacea (fig. 79)............................. 631 Daïkon (fig. 29, 30 et 31)............. 175, 177 Dioscorea alata (fig. 35).................................... 235 — Fargesii (fig. 36)........................ ......... 249 — Batatas (fig. 37, 38 et 39).............. 274, 275, 278 Fedia Cornucopiæ (fig. 82). 647 Fenouil doux (fig. 37)................................... 193 Fœniculum dulce (fig. 37)................................... 193 Glycine Soja (fig. 77)........................... 576 Gombo (fig. 33)........................................... 202 Grosse Anguine (fig. 34)................................. 211 Gundelia Tournefortii (fig. 1)............................. 2 Gynandropsis pentaphylla (fig. 26)......................... 144 Hibiscus esculentus (lig. 33)............................... 202 Igrame ailée (fig. 35)....................................... 235 — de Farges (fig. 36)............................. 249 — de la Chine (fig. 37, 38 et 39).............. 274, 275, 278 Kudzu (fig. 4l)............................................ 301 Lappa major, var. edulis (fig. 9............................ 46 Leuisia redivira (fig. 42)................................... 326 Lilium auratum (fig. 43)....................................333 — speciosum (fig. 44).................................. 334 Lis doré du Japon (fig. 43)................................ 333 Luffa acutangula (fig. 67)...... 500 — cylindrica (fig. 68).................................. 500 Macre à deux cornes (fig. 45)............................... 347 — à deux épines (fig. 46)..........................350 — verbanaise (fig. 47 et 48)....................... 359, Margose à piquants (fig. 49 et 50)..................... 369, 360 370 Martynia lutea (fig. 23 et 24)................................ 120 Melon Dudaïm (fig. 51)................................... 386 Mioga (fig. 52)............................................. 397 Momordica Charantia (fig. 49 et 50)................ 369, 370 Morelle de Wallis (fig. 53).......................... 412 Moutarde tubéreuse (fig. 54). 419 Nélombo de l’Inde (fig. 56)........... 424 Nelumbium speciosum (fig. 56)....... 424 OEufs de coq (fig. 57)................................. 435 Olivaire du Congo (fig. 58). ......................... 438 Olombé du Gabon (fig. 59).............................. 443 Oxalis crenata (fig. 60)............... 451 Oxalis Deppei (fig. Gt)................................ 459 Pak-Choi (fig. 63).................................. 466 Pe-tsaï (fig. 62)........................................... 465 Physalis de Franchet (fig. 66)............... 490 — du Pérou (fig. 64)............ ................. 477 — violet (fig. 65).................................. 484 Physalis Francheti (fig. 66). .......................... 490 — peruviana (fig. 64)............................... 477 — philadelphica (fig. 65)....... .. 484 Pipengaille (fig. 67).......... ...... 500 Pistache de terre (fig. 7).... ....................... 33 Portulaca grandiflora (fig. 69).... ................ . 517 Pourpier à grandes fleurs (fig. 69)..................... 517 Puer ria Thunbergiana (fig. 41)...................... 301 Radis serpent (fig. 70 et 71)................ 533, 535 Romaine gigogne (fig. 72)............ . ............... 537 — du Pamir (fig. 73)............................... 539 Salpichroa rhomboidea (fig. 57)......... ................. 435 Sagittaria variabilis (fig. 74)................................ 553 Scolymus hispanicus (fig. 75)... ......................... 556 Sechium edule (fig. 14)..................................... 83 Sicana odorifera (fig. 22)................................... 114 Sinapis junca, var, napiformis (fig. 54)....................... 419 Sium Sisarum (fig. 15 et 16).............................. 87 Soja hispida (fig. 77)..................................... 576 Solanum betaceum (fig. 79). 631 — muricatum (fig. 53)............................... 412 — macrocarpum (fig. 34). ............................ 211 — olivare (lig. 58).................................. 438 — Pierreanum (fig. 59).............................. 443 Souchet comestible (fig. 76)............................... 572 Soya (fig. 77).............................................. 576 Stachys affinis (fig. 27 et 28).......................... 146, 147 Tomate en arbre (lig. 79)..................... 631 Topinambour de la Martinique (fig. S0)...................... 635 Trapa bicornis (fig. 45)................................... 347 bispinosa (lig. 46).................................... 350 verbanensis (fig. 47 et 48)................... 359, 360 Trichosanthe couleuvre (fig. 81)............................. 639 Trichosanthes anguina (n̂g. 81)........................639 Tropæolum tuberosum (fig. 13).............................. E Va ériane d’Alger (fig. 82).................................. 647 Zmngiber Mioyn (fig. 52)............................ ....... 397 1 Achira............... 70 Achira cimarrona... A ctinostemma paniculatum Maxim.... A denophora verticillata Fisch Adzuki................ Agriophyllum arenarium tnge......... 526, — gobicum Buge. 526, Aha.................. Ahacha................ Ahipa............. 189, Ail à fleurs comestibles.. Ainu-Wasabi............. Aje...................... Albersia oleracea Kunth.. Alcocalz......... Alkekenge jaune douce... Allium canadense Kalm.... — fistulosum L., var. Catawissu......... — japonicum Regel.... — leptophyllum Wallich. — nipponicum Franch. et Sav............ — odorum L........... — oleraceum L........ 75 643 421 224 547 547 220 221 209 - 3 420 242 14 364 488 97 91 *& ☙"0 Aloo...................242 Alstroemère Liuto... Alstrœmeria Ligtu L.... — Ligta Ruiz et Pav.... 7 Amande de terre........ 571 Amarante de Palmer. 10 Amarante oléracée... 14 Amarantus flavus L... 14 — gangetieus L....... 15 — oleraceus L......... 14 — Palmeri S. Wats.. — spinosus L......... — tristis L...... Aa. omum Mioga Kæmpf... Amorphophallus Konjac C. 16 15 15 396 Koch..... 289 Rivieri Durieu, var. Konjac........ Amphicarpæa monoica Ell. 289 et Nutt.......... 216 — Edgeworthii Benth., var. japonica..... — sarmentosa Ell...... 220 218 Anamalahobé..... 143 Anampatsa.. Anemone flaccida Fr. Schm. Annesorhiza macrocarpa Eckl. et Zevh. montana Eckl. et Zeyh. Anethum dulce DC........ 16 288 22 22 192 Angourie à fruits longs.... 638 Angourie des Antilles..... Ansérine Quinoa..... Anthericum esculentum Spr. 48 523 62 Anvert........ 366 Anys-wortel. 22 Apins tuberosa Mœnch 23, 330 Apios tubéreuse. 23, 330 Amana.. --...---..-..... 336 1 Apodanthera Palmeri Wats.. 646 Aponogéton à deux épis... 25 Basella alba L............. Aponogeton angustifolium Ait.............. — crinifolium Lehm... — crispum Thunb.... — desertorum Zeyh..... — distachyum Thunb... — echinatum Roxb..... — junceum Lehm...... — microphyllum Roxb. — monostachyum L.f... — undulatum Roxb.... — zosteræfolium Schrad. Arachide.............. Arachis hypogæa L.. 31 31 31 41 25 31 31 41 31 31 31 32 32 Aralia cordata Thunb...... 448 — polaris Hombr. et Jac¡............. 450 — edulis Sieb. et Zucc. Aricoma................. Arisæma Conjac Sieb..... Arracacha esculenta DC.... — moschata DC........ — xanthorrhiza Bauer.. Arracacia......... Arrow Head......... Arrow-root........ Arum sagittifolium L....... — xanthorrhizon Jacq.. Asparagus ascendens Hamilt........... — lucidus Lindl.... — trichophyllus Bunge. Asperge tubéreuse.. Athamantha sicula L....... 448 509 289 35 36 35 35 552 366 362 362 39 38 39 38 89 Atropa origanifolia Desf.... 134 rhomboidea Hook.... 434 Ava-tenga-tiga........... 256 B Balebale................ 259 Balisier à deux couleurs... — à fécule.. Bambous comestibles..... Bambusa e tulis Carr... — macroculmis A. Riv.. — mitis Poir.......... Bamieh.................. 74 70 40 44 44 44 204 Ban-tchoung-tsi......... 530 Bangkoang............... 182 Ban Patol.. 641 Bardane comestible....... 45 Bardane du Japon....... 45 — cordifolia Lamk..... — crassifolia Wight.... — rubra L. Baselle à feuilles en cœur. — de Chine à très larges feuilles...... — blanche........... — rouge............ 51 50 51 49 50 50 49 49 Batatas edulis Chois., var.. 315 Bellevalia comosa Kunth... 58 Beloes............ 638 Beni kuwandzo.........336 Benincasa cerifera Savi..... Bénincasa cérifère. Berle des potagers........ Bhat........ 53 53 85 573 Bhat wan.......... 575 Bicorne jaune.......... 119 Bœrhaavia paniculata Lamk. 206 Bidens pilosa L... 416 Bitter root.............. 322 Bolboi........ Bolbos............... Borboi........... 57 58 58 Borodina..... 403 Bosch Barroe...... Bossai...... 501, Boussingaultia baselloides Kunth............. Boussingaultie.. 172 550 60 60 Brassica chinensis L..... 464 Brè le.................... — d’Angola........... 14 49 — de Zanzibar........ 626 — Gandole........... 49 — malzache. 409 Bundo................ 227 Bunium incrassatum Battandier et Trabut.. .. 627 Busbeckia radicans Mart... 434 C Cabellos de Angel... 124, 125 Caia..................... 455 Caïqua................ 368 Calabra de China..... 113 Caladium sagittifoliumVent. 362 — utile Hort. 362 — aanthorrhizon Willd. 362 Calalou. 206 — Baselle. 50 Calathea Allouia t......... 634 Cal undou..... 230 Calystegia japonica Choisy. 287 Casmash........... 62 Camassia esculenta Lindl. 62, 330 — Fraseri Torr........ Camassie comestible..... 69 62 Cambare........... 242 Canaigre.............. 446 Cane Suoots....... 102 Canna comestible.... — discolore......... Canna Achiras Gillies..... — coccinea Ait...... — discolor Lindl....... — edulis Ker..... — flaccida Dill........ — gigantea Desf....... — glauca L.......... — indica Lind!........ — paniculata Ruiz et Pav............ Canna root............... Capacho.......... 70 74 72 71 74 70 21 3 84 74 72 75 74 75 70 Cape Gooseberry......... 478 Capucine tubéreuse..... 76 Caras................ 241 Cardamine yesoensis Maximowicz.............. Cardillo................ Cardouille.............. Carum Gairdneri Benth. et Hook........... 420 555 563 81 — incrassatum Boiss... 627 Caruru................. Carvi de Gairdner........ 14 81 Castagna del lago. 261 Custalia edulis Salisb..... 432 — cœrulea Tratt....... 433 — magnifica Salisb.... — mystica Salisb...... 442 432 Castelia cuneato ovata Cav.. 462 Catawissa............... Caui.................. Caya................... Centranthus macrosiphon 91 455 508 Boiss...... 648 Ceratocephalus pilosus Rich. Chærophyllum canadense 416 Pers.............. 401 Chahiota............... Chakli-bi.............. Chalcam................ 82 333 209 Chan Yu............ 242 667 Châtaigne d’eau.......... 358 Chayota... Chayota edulis Jacq..... Chayote.... Chenopodium auricomum F Muell..... 82 82 82 525 — Quinoa Willd..... 523 Chervis................ Cheveux d’Ange........... Chinese Artichoke...... Chira take...... Chiro ko................. Chirouis............... Chita............... Choopuree alo.......... Choro-gi................ Chou caraîbe.... — de Chine........... Chou Yu................ Chouchoute... Christophine. Chuchu.......... Chucklusa........ 85 124 145. 296 296 85 322 251 145 352 464 3 245 8 CE 82 & 90 Chufa................... 573 Chuno de Liuto......... * D Chuno de Oca..... 455 Ciboule Catawissa.... Citrouille odorante... Claytone perfoliée... Claytonia cubensis Bonpl... —- perfoliata Willd.... — virginica L........ Co-ba................ Cocodyi............. Coleus barbatus Benth..... — edulis Valke........ — parviflorus Benth. — tuberosus Benth. 377. — tuberosus A. Richard. Colocasia antiquorum Schott........ 298, — esculenta Schott 207, Conanthera bifolia Ruiz et Pav................... Concombre de Mandéra... — du Sikkim.... 91 385 97 97 97 100 101 264 383 382 381 381 382 363 363 70 108 110 — musqué.......... 113 Concombre arada....... — à épines........... — des Antilles........ — épineux d’Amérique. — marron........... — sauvage.. Conium Arracacha Hook.. 18 13 18 18 * 1 18 Y3 18 35 Chara.................... 1421 Conophallus Konjac Schott.. 289 TABLE ALPHABETIQUE DES MATIÈRES Conopodium canadense Koch 401 Convolvilus juponicus Thunb. 287 — reptans L.......... 653 — repens Willd.. 653 Caqueret à feuille d’Ansérine............ .. 482 — du Pérou....... 476 Corchorus olitorius L., var. edulis........... 117 — capsularis L...... 117 Corette potagère......... 117 Cornaret jaune......... 119 Corne d’abondance.... 647 Corydalis ambigua Cham. et Schlcht... 288 Cottavaré................ 230 Couche-couche.. 280 Courge de Siam......... 121 Courge torchon.... ..... 500 Cous................... 91 Cousse-couche... 280 Crambé de Tartarie.... 129 Crambe cordifolia Stev..... 142 — laciniata Lamk..... 129 — Tataria Jacq....... 129 — tatarica Willd. 129 Cresson de Para..... 142 Crocus Aucheri Boiss.... 544 — cancellatus Herb. var. persicus...... 542 — edulis Boiss. et Blanche............. 544 — Sieberi Gay. 544 Crosne................. 545 Cryptotænia canadensis DC. 401 Cryptolobus americanus Spreng........ 216 — sarmentosus Spreng. 216 Cucumis agrestis Mill..... 374 — anguinus L.... 638 — Anguria L..... 18, 206 — compressus L....... 19 — Dudaim!...... 385 — Melo L., var. Dudaim. — odoratissimusMœnch. — Pancherianus Ndn... — pedatifidus Schrad... 385 391 385 385 — pictus Jacu......... 385 — Reginæ Schrad.... — Sacleuxuï Paill. et 385 Bois.......... 108 — sativus L., var. sikkimensis......... 110 — Schraderianus Rœm. 385 Cucurbita cerifera Savi.... 53 Cucurbita ficifolia Bouché.. 121 — melanosperma A. Braun. 121 Cumar.................. 321 Cumingia tenella Don...... 70 Curua................... 113 Curuba.... 113 Cu sàng.......... 186 Cyamopsis psoraloides DC.. 230 Cyclanthera edulis Ndn.. 169 — explodens Schrad... 171 — pedata Schrad. 168 Cyclanthère comestible... 169 — pèdiaire. 168 Cyclobothra lutea Lind!... 70 Cyperus dulcis Rumph... 501 — esculentus L....... 571 Cyphia tortilis N. E. Brown. 172 — sylvatica Eckl.... 172 Cyphomandra betacea Cav.. 630 I Daidzu...... 575 Daïkon................173 — de Satzouma 180 Daima-giku.............. 145 Daizu... 575 Dasycoma subpinnatum Miq. 569 Dau................... 182 Daun Sabran............. 182 Daunech.............. 382 Daunini............... 259 Dieffenbachia Sequine Schott.. 207, 236 Dioscorea aculeata L.. 253, 263 — affinis Knth. 268 — alataL.231,252,259, 263, 268 — altissima Lamk.... 268 — anguina Roxb.. 239, 255 - atropurpurea Roxb.... 236 253 — Batatas Dene., 230, 237. 246, 273. — Berteroana Knth.... — bulbifera L. 236, 268, - cayennensis Lamk....... 235, 286 235 284 268 — crispata Roxb.. 238, 255 — Decaisneana Carr. 218, 273 — dæmona Roxb.. 237, 256 — eburnea Lour...... — fasciculata Roxb.238, 236 253 — Fargesü Franch. 248, 281 Dioscorea glabra Roxb..... 256 — globosa Roxb... 234, 251 — heterophylla Roxb... 256 — intermedia Thw..... 237 — japonica Thunb. 230, 237, 246, 276 — lutea Mey. 237 — nummularia Lamk... 237. 255 263 — oppositifolia L.. 237, 256 pentaphylla L....236, 250, 257, 203 — pubescens Poir...... 269 — pulchella Roxb...... 254 — purpurea Roxb. 234, — rubella Roxb... 234. sativa L... 236, 263, — Schimperiana Hochst. spicata Roth... — tomentosa Kœn. 239, — toxicaria Boj..... — trifida L........... 252 252 270 236. 239 256 238. 280 — tritoba Lamk. 231,234, 267 — (riphylla L... 237, —truncata........ 268 268 Djinsai....... 656 Doku quatz.............. Dolic bulbeux.......182, — tubéreux..... Dolichos bulbosus L...... — hirsutus l'hunb..... — Soja L............ — tuberosus Lamk. 189, 448 190 189 182 300 575 511 Dosjen................... 448 Dotooki... 448 Dserlin lobine........... 545 Dudaî.................. 385 E Eleocharis esculenta Vieillard. 507 — plantaginea F. Muell. — tuberosa Schult. 349, Engasaku................ Epiaire à chapelets.... — des marais.. 508 501 288 145 166 Épinard d’Australie...... 525 — de Chine.... — du Gabon.......... — du Malabat......... — marron... ... .... 49 16 49 14 Eremurus aurantiacus Baker 332 Erythronium dens-canis, var. grandiflora....... 331, Euryale ferox Salisb....... 336 431 Eutrema WasabiMaximowicz 420 Euxolus caudatus Moq..... — oleraceus Moq....... 16 14 Fedia Cornucopiæ Gærtn... 647 Fenouil doux.......... 192 Fève d’Égypte....... Ficoïde à feuille en cœur. 423 201 Ficoïde cristalline... 199 Fito Radzuka.. 496 Florida artichoke....... Fœniculum az ricum Miller. — dulce C. Bauh...... Fritillaria kamtschatensis 167 192 192 Fisch...... 331 — Roylei Hook 645 Fromage de Soya.... 603 Fuki.. 197 Fukubero............. 288 3 Gado-gado.... . 224 Gajo-so... 288 Gandola alba Rumph...... — rubra Rumph...... 49 49 Gari Kulay....... 575 Gatole....... 368 G n-Mame.. 220 uirole....... Glaciale...... 85 199 Gladiolus edutis Burch 660 Glycine Apios L........... 23 — bracteata L. 216 — comosa !...... — hispida Miq........ — monoica L......... — Soja Sieb. et Zucc. 216 575 216 575 — subterronea L... 650 Goba. 45 Gol Kandra............ 375 Gombo. Gongoulou du Cachemire.. Go-san tsikou. 42, Gotte-keligam.......... Gotte-kelim. .. Grekika kerata.......... 202 209 43 389 382 204 — Olgæ Regel.....-... 332 ! Groseille pay.. .......... 280 Grosse Anguine......... 210 Guayavos................ 411 Gumalla................. 321 Gumarra............... 321 Gundelia Tournefortii!.... Gymnogongrus pinnulatus.. 4 299 Guranya aloo............ 252 Gynandropsis pentaphyltu DC................ 144, 206 H Hacub.................... 3 Haricot de Baria...... 213 — de terre.......... 216 — de terre du Japon.. 220 — de Ricciardi...... 215 — Mungo......... 222 — du Tonkin....... 213 Haru sukashi Yuri....... 335 Hasu none.... 425 Ha tsikou........... 42 Heleocharis tuberosa Schult. 349 Hemerocallis graminea Andr. 336, — minor Mill.... 336 340 340 Herbe à la flèche......... 365 Herbe à la glace........ Hibiscus cannabinus L.... — esculentus L........ — Sabdariffa!..206, 199 286 202 284 Hieronymus Würzel...... 135 Hime Yuri........... 335 Hiratori Yuri............. 335 Hoang-Kin........ 303 Hockate-Gobo......... 46 Hog Nut................ 216 Hogaku................ 335 Horaiji Yuri........... 334 Hotei tsikou......... 43 Houmime................ 378 Huevos de Gallo. 434 Hyacinthus comosus L...... 58 Hydropyrum esculentu.n Link 103 — latifolium Griseb.... 101 Igname............ 230 — de Chine.. 273 — de Farges......... 248 Iguamas........ 184 Ikokuttara............... 198 Ima................. 247, 298 Indian Rice...... 103 ludia Soy............... 612 Inhame............. 242 Inou sirone.............. 384 Ipomxa aquatica Forsk.... 653 — Batatas Poir., var. chrysorrhiza Forst.. 315 — reptans Poir....... 653 Iris edulis Thunb........ 660 — juncea Poir. 657 — lusitanica Ker...... 657 Jamaso.................. 198 Jangli chachinda.......... 641 Jeche imo............... 246 Jellico................... 569 Jmen jo................. 246 Jiquima.................. 513 Jiquimilla....... 513 Juie....... ........... 117 R Kaffir Potato............. 383 Kaile............ 262 Kaile tokatolu......... 262 Kam aloo........... 242, 252 Kamass rool.... 64 Kandyk................. 331 Kan-lu..... 145 Kan sun.......... 102 Kunoko Yur. 335 Kanta aloo....... .... 257 Kanta natya............. 16 Kan-ten............ 225 Kao-paé............. 105 Kârâmanie payarou....... 230 Karela................. 368 Kasokaso.......... 250 Kasoni.........250 Katako Yuri...... 330 Katakuri.............. Katjang heedja!...... . . 336 224 Katrán bjeloi............ 136 Kawai....... 261 Kenhirugawo.... 287 Kerneria dubia Ca s...... 416 — tetragona Mœnch... 416 lhinga................... 498! Ketmie acide......... 202, 224 Ketmie comestible........ 202 Lilium avenaceum Fisch... 332 Keu..................... 259 Khithsi................. 303 Khu qua.............. 368 Kia pey mou....... 643 Kiao................. 101 — pai tsai............ 101 — sun................ 101 Kidney bean....... 218 Kieu..................... — 1 Kilira.......... 264 Kiri imo................. 247 Kitesh......... 287 Kiu.................... 341 Kiu tzee................ 614 Knollenziest............ 145 Ko........ .... 300 Kolbesch..... 118 Koniaku.. 280 Kookoor aloo......... 255 Kon Nyaku d’li Numa..... 299 Korokoni............ 97 Kou........... 101 Kouchou... 363 Koung t’sai............ Kudzu............... Kulcas.......... 654 300 364 Kumara..... 315 Kuwai................. 549 — bulbiferum L........ — callosum Sieb. et Zuc. — cordifotium Thunb.. — japonicum Thunb.. 340 338 339 338 — kamtschaticum Hoffin. 331 — longiflorum Thunb... — pomponium Thunb.. — spectabile Fisch..... — speciosum Thunb... — tenuifolium L... — ThunbergianumRœm. et Sch..... — tigrinum Gawl. 335, 338, Limnanthemum pel tatum 338 335 331 334 331 335 342 Gmel.................. 656 Ling Kio....... .....347, 506 Li comestibles 330 Lis rose des Egyptieus..... 423 Liu kiu yuri.............. 335 Liuto................... 8 D Lokaloka............. 259 Long Okra..... 498 Lotus du Nil.............. 423 Lou teou....... — teou sze........... — teou tseiou........ — tz’tsung.. Luffa acutangula Ser...... — cylindrica Roem... Lycopus lucidus Turcz.. Lysi chiton kamtchatcense 223 226 226 94 498 501 384 Schott......... 65 L Lactuca sativa, var.... 536, 538 Lagana............. 358 Lal-indrayan........... 643 Lal Sag.................. 15 Lau-ho...— ...... 303 Lappa edulis Steb...... — major Gærtn., var. 45 edulis............ 45 Lat-guranya aloo......... 252 Lava namula......... 259 Leiotulus alexandrinus Ehrenb........... Leopoldia Holzmanni Heldr. Lepidium chilense Desf..... — Meyenii Walpers.... 567 57 143 343 — oleraceum Ait..... 143 — Piscidium Forst..... 143 — virginicum L........ 143 Lewisia..... 322 Lewisia rediviva Pursh.. .. 322 Lien hoa.. 505 M Maatai................. 504 Mäca....... 343 Macre à deux cornes..... 346 — à deux épines... 350 — verbanaise.... 358 Ma-daké..............41, Madère............ 44 207 Makal......... 643 Makayo............... Malawari..... 198 403 Malabaila Sekakul Russel.. 567 — platyptera Boiss... 567 Mame...........575 Mandubi d’Angola... 650 Mangareto............... 366 Lilium auratum Lindl..... 333 ! Mangaride............... 322 Maô-Yu-tsé.............. 248 Mapuev 270, 280 Maranta arundinacé... 365 Maranta All uya Aubl..... 634 — arundinacea L...... 365 — indica Tussac 365 Margose........ 71 Margose à piquants...... 368 Martvnie jaune. 119 Martynia Craniolaria Swartz. 120 — lutea Lind!......... 119 Mâsh.... 228 - Kolai..... ...... 230 Matambala......... 375 — Mauve des Juifs... .... 11 — potagère........ S 117 M’Counive..... .. 498 Meï.................. 304 Mekanada........... .. 15 Melloco....... 439 Melocoton.......... Melon belle Angevine... blanc du Japon... — Chayote....... 113 391 389 391 de Nouméa.... . 393 — Dudaïm.. 382 Melon de la Reine Aune... 385 — de San Gaëtano.. . 368 — des Canaries.... 385 — de senteur....... 385 — Pear............ 410 — Shrub... ...... . 411 Mélonkie............... 113 Melonsito de olor 386 Melothria pendula L...... 394 Mélothrie pendante..... 391 Membiru.................. Mesembryanthemum angulatum Thunb....... 4 201 — cordifolium L..... 201 — cristallinum L.... 199 Metake................ 41 Mioga................. 396 Miso...... 579, 585 Mitsuba, Mitsuba Seri... 401 Moala.......... 259 Momendv Ajoovo........ 141 Momordica, Balsamina Descourt. (non Linné). 368 — Balsamina L. 374 — Charantia l.., var. minor Mn..... . 371 Charantia L.., var. Momordica Charantia L., var. muricata Grisb. 371 — Charantia Descourt. (non Linné)...... 374 — Charantia L... 368 — dioica Roxb. 375 — jagorana C. Koch.. 368 — muricata Willd... 371 — operculata Willd, 368 — Roxburghiana Don.. 371 — senegalensis Lamk. 371 — vulyaris Tournef... 374 — zeylanica Mill. 371 Morxa edulis Ker...... 560 Morelle de Balbis. 406 — de Salta. 408 — de Wallis. 411 — des anthropophages. 403 — des Oiseaux. 408 — nodiflore 409 Morelle des cannibales... 403 Mo So............ 41. 44 Mô-so-také... 42 Moth............ 230 Mothi............. . 230 Motsiji.... 416 Mou aloo...... 253 Mougri... 532 Mountain Rose.... 322 Moutarde tubéreuse. 418 Mouzambi......115, 206 Moyashi...... 226 Mug......... 230 Mugi-guwai 336 Muguet des Pampas..... 436 Mukekashi......... 421 Mung................. 230 Muscari comosim Mll..... Musli......... 58 40 Myrrhis canadensis Moris... 401 Nadrou.... .. 428 Nafé (pâte et sirop de).... 205 Naga imo.... 230 Nama...... — dumpa.......... 31 31 Name............. 212 Namé de Sauto Doming.. 269 — de liso.......... 269 — de Espina........ 269 abbreriata...... 371 Narangita................ 632 Nasturtium indicum DC.... 144 1 Oseille de Guinée..... 206, Natsu Sukashi Yuri....... 335 Natya Sag................ 14 Nelumbium asperifolium Delile............. 429 — luteum Willd...... 430 — speciosum Willd..... 423 Nélumbo de l’Inde........ 423 — jaune.... 430 Nelumbo lutea Caspary.... 430 — nucifera Gærtn...... 423 Neurosperma cuspidata Raf. 374 Neustanthus chinensis Benth. 300 Ngeon fen........ 426 Mra................. 6 Nisesseri. 420 Nobiru................... 8 Nukago... .. 246 Nuphar multisepalum Engelm............. 432 — advenum Ait....... 431 Nymphæa abbreviata Guill.. et Perr........... 433 — cœrulea Savign..... 433 — edulis DC.......... 432 — esculenta Roxb.. 432 — Lotus L............ 432 — micrantha Guill. et Perr............. 433 — Rudgeana Mey...... 433 — rufescens Guill. et Perr............. 433 Nymphéacées alimentaires. 431 Oca...................... 451 Ochuba................. Oebi..................... Œnanthe sarmentosa Nutt.. 488 242 570 — stolonifera DC...... 569 Œufs de coq.............. 434 Ofetchiku......... Oignon Catawissa........ 41 91 O Kina Yuri...... ....... 335 Olivaire du Congo........ 437 Olluco.......... 439 Olombé du Gabon... Omalanthus pedicellatus Benth...... Oni Yuri............ 335, 442 403 338 Orythia edulis Miq........ 336 Oseille pahouine......... O Soune.............586, 673 284 445 538 Oubi..................... 242 Oudo................. 448 Oumime................ 378 Oumime bâtard....... 378 Ouri..................... 337 Ou Sen................. Ouvirandra fenestralis Poiret................... Ovirandrana............ 541 31 31 Oxalide crénelée.. 451 — de Deppe... 459 Oxalis crenata Jacq... 451 — Deppei Sweet..... 459 — tetraphylla Cav., var. Deppei.. 459 — tuberosa Molina..... 510 Pachyrrhizus angulatus Rich....... 182, — Thunbergianus Sieb. et Zucc.......... — trilobus DC......... — tuberosus Spreng.... Palbal................... Pandipane............. Pantana...... Panturasee............. Papa lisa............ Papengaye............ Papilla........... Pastinaca dissecta Vent.... 190 300 300 189 643 368 124 569 439 501 462 567 — Sekakul Rauw....... 567 Patagon................ Patate............ Patché payarou.......... Patole.................. Patwa............... Payarou.................. Pe ci................... 206 315 230 638 286 230 502 Pé mou........643, 645 Pepinhodo mato.......... 21 Pepino................... 411 — de Comer.. 170 Persicaire à feuilles cuspidées................... 463 Peruvian Cherry......... 478 Petasites japonicus Schmidt. 197 Petite Margose à piquants. 371 Oseille Canaigre.......... 446 1 Petite Tomate de Saita.... 408 4 Petite Tomate du Mexique. 482 Petite Valériane....... 206 Petit Riz du Pérou........ 523 Petole................... 501 Pé-tsai................... 464 Peucedanum Canbyi Coulter et Rose.......... — ambiguum Nutt..... — farinosum Geytr... — Cous Watson........ 90 90 90 91 Pey mou............ 643, 645 Phalangium esculentum Nutt. — Quamash Pursh.. 62 62 Phaseolus aconitifolius L... 230 — aureus Ten.... 222 — calcaratus Roxb... 230 — farinosus L......... — hirtus Retz........ — humilis Hassk...... — Max Roxb........ — minimus Rumph. .. — Mungo L........... — radiatus L.......... — Ricciardianus Ten... — subvolubilis Ham.... — tunkinensis Lour.... — viridissimus Ten. 201, Phellandrium stoloniferum 230 222 8 223 222 222 222 222 215 222 213 222 Roxb................. 569 Phellopterus littoralis Benth. 402 Phrynium Allouia Roscoe. 634 Phyllostachys aurea Rivière. — mitis Rivière..... 43 44 Physalis de Franchet.... 489 — du Costa Rica..... 486 — du Pérou.......... 476 — violet..... 482 Physalis atriplicifolia Jacq. 482 — chenopodifolia Willd. 482 — edulis Bossin...... 482 — — Sims.... 476 — fœtens Poir....... 488 — Francheti Masters... 489 — Lafonii Paill. et Bois. 486 — lanceifolia Nees..... 487 — megistocarpos Zuccagn. 482 — minima L..... 488 — origanifolia Lamk... 434 — peruviana L, var. foliis subintegris.... 476 — philadelphica Lamk. 482 — pubescens L... 488 — villosa Dun.... 487 Phytolacca acinosa, var. esculenta Maxim.. 196 — decandra L. 491 — esculenta Van Houlte. 496 — Kæmpferi A. Gray... 406 — oclandra L....... 496 Phytolaque à dix étamines. 491 — comestible........ 496 Picotiane................ 521 Picurnia esculenta Moq.... 496 — pekinensis Hance.... 496 Pionandra betacea Miers.. 630 Pipengaille........ 498 Pipinella.......... 82 Pistache de terre.......... 32 Pi-t’si............... 349, 501 Planchonia arbuti olia Dun. 434 Plectranthus barbatus Andr. 383 — esculentusN.E. Brown. 383 — floribundusN.E.Brown 383 — madagascariensis Benth............ 378 — ternatus Sims....... 375 — tuberosus Blume. 381 Poire de terre Cochet..... 500 Polygonum cuspidatum Sieb. et Zucc.......... 463 — multiflorum Buerg... 463 — sachalinense Schmidt....... 198, 464 — Sieboldii Hort..... 463 Polymnia edulis Weddell... 509 Pomme de Brahma...... 385 — de merveille...... 374 — de terre de Cygne.... 553 — de terre de Madagascar.............. 381 — de terre de marais... 553 Pomo di terra della Regina. 159 Porcelaine. 626 Portulaca grandiflora Hook. 516 — patens Jacq...... 625 Pourpier à grandes fleurs. 516 Pourpier dressé.. 626 Priva lævis Juss.... 462 Provatza. 520 Psoralea esculenta Pursh 330, 521 Psoralée comestible. 521 Pueraria Thunbergiana Benth.......... . . 300 Pugionium cornutum Gærtn. 545 — dolabratum Maxim... 545 Pukusa-Kina............. 288 Pu-tsai... 504 — violacea Carr.....-. 482 ! Pytagorian Bean.......... 423 Qualusa.................. 362 Quamash................. Quélite.............. 62 16 Quinoa................ 523 R Racine amère............ 322 Radis du Japon........... 173 — monstrueux de Kashgar..... — rose d’hiver de Chine. — serpent............ Radis de Madras.......... Raphanus caudatus !.... — sativus L., var. 173, Mausi................... 530 529 532 533 532 529 259 Renouée cuspidée..... 463 — de Siebold.......... 463 Risesseri................. 420 Riz (Petit) du Pérou... 523 Romaine asperge...... 538 — Gigogne. 530 Romaine du Pamir....... Roselle-Indian-Sorrel...... Rouba................... 535 285 439 Rumex abyssinicus Jacq..... 445 — arifolius Ait........ 446 — hymenosepalus Torr.. 446 Sada-payarou............. 230 Safran comestible...... 542 Sag................. 15 Sagai....... 545 Sagittaire de Chine et du Japon............ Sagittaires comestibles.... 549 549 Sagittaria acuminata Smith. 549 — alpina Willd. 549 — gracilis Pursh.... 552 — hastata Don......... 549 — — Pursh... — heterophylla Miller... — hirundacea Blume... 552 549 549 — latifolia Pursh.... 552 — latifolia Willd....... 552 Sagittaria longiloba Engelm. 675 et Torr...... 553 — macrophylla Bunge.......... 549, — natans Pall........ — obtusa Thunb....... — obtusa Willd........ porriana Sweet. — sagittæfolia L., var. 352 549 549 553 549 diversifolia Micheli. 549 — simplex Pursh. 553 — sinensis Sims....... — variabilis Micheli.... 549 552 Sain-In.................. 242 Salpichroa rhomboidea Miers............... 434 Salpichroma rhomboideum Miers............... 434 Sambo............ San ruoang............ 128 182 Sarana............ 331 Sarana kamtschatica Fisch. 331 Sassayari............. 338 Sato imo............298 Scilta esculenta Smith..... — Fraseri A. Gray..... 62 69 Scirpus sphacelatus Spr.... 508 — tuberosus Roxb... 501 Scolyme d’Espagne... ... 555 Scolymus hispanicus L.... 555 Scorsonère délicieuse.... 563 Scorzonera deliciosa Gussone 563 Sechium edule Swartz..... Sedre......... 82 259 Seguine......... 207 Sekakul.............. 567 Senebiera pinnatifida DC... 143 Seri................. 569 Serpent végétal..... 638 Shiratamayuri... 335 Shiro uri................ 389 Shisen imo.... 246 Shoot.................. 102 Shora-aloo.... 255 Short-podded Vam-bean... Shoyu....... 580, 182 586 Sicana odorifera Ndn...... 113 Sikao Omodaka.. 550 Sinapis juncea L., var. napiformis Paill, et Bois..... 418 Singhara..... 350 Siro Quai........ 550 Sirru kirai...... 15 Sium canadense Lamk... 401 — Helenianum Hook... 568 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÉRES Sium Sisarum L.......... 85 Skachi........ 335 Skunk Cabbage.......... Smilacina oleracea Hook... 65 et Th.................. 333 Snake gourq.. 638 Soja hispida Mœnch.... Solanum anthropophagorum 575 Seeman.......... 403 — aviculare Forst...... 408 — Balbisii Dun..... 406 — betaceum Cay. 630 — brancæfolium Jacq... 406 — decurrens Balb...... 406 — edule Velloz.. — formosum Hort. Dor406 pat.............. 406 — guatemalense Tisen.. 411 — inflatum Hornem. 406 — laciniatum Ait.... 408 — macrocarpum L..... 210 — mauritianum... 406 — muricatum Ait., var. 411 — nigrum L., var patulum L......... 409 — nodiflorum Jacq. 206, 409 — oleraceum Dunal.. — olivare Paill. et Bois. — opulifolium Portens410 437 ch... 406 — Pierreanum Paill. et Bois......... 442 — piliferum Benth..... 634 — quitense H. B. K.... 633 — quitoense Lamk.... 633 — sisymbriifolium Lamk 406 — Thouini Gmel....... 406 — viscidum Schweigg.. 406 — Wallisii Carr 411 Solenostemon densiflorus Benth.............. 377 Sooju.................. 580 Soosni aloo. 253 Souchet comestible.... 571 Souchet sultan...... 571 Soulkhir 526, 547 Soy................. 612 Soya....... 575 Spatulum... 322 Spilanthes oleracea L... 142 Spœtlum........ 322 Stachys affinis Bunge...... 145 — floridana Shuttlew... 164 — palustris L. 166 Stachys tuberifera Ndn..... 145 Statice sinuata L... 520 Stilbocarpa polaris Dene. et Planch.. .... 450 Stizolobium bu bosumSpreng. 182 Taagu................... 521 Tagarninas..............555 Tahuique........... 659 Taiachas...............78 Take-noko....... 41 Talghouda.... 628 Talinum crassifolium Willd. 626 — patens Willd........ 625 Talinum étalé. 625 Tallo.................... 364 Tallus................. 364 Talruda d’Algérie....... 627 Tametomo............... 334 Tapiramo................ 191 Taro....................364 Tataria ungarica Clus.... 130 Tatar Kenyer............. 134 Taugee....... 224 Ta-vah-pah.............. 431 Taye..................... 362 Tayo.................... 362 Tayoba................. 362 Tayove.................. 362 Ten mado...... 38 Ten mon do.............. 38 Teou-fou.. 602, 603 Tignou tzé............ 145 Tigridia Van Houttei Roezl. 659 Tikau........... 262 Tindlohu.............. 652 Tinguarra sicula Parlat.... 89 Tipsina.................. 521 Ti-teou-mi........ 431 Tivoli............ 262 To-Fu............... 580, 593 Toloman................ 362 Tolomane..... 71 Toma.................... 288 Tomate de la Paz. 630 Tomo Roki.............. Topinambour blanc de la 38 Martinique...... 634 Tordylium Sekakul DC..... 567 Torui................ 408 Toulema................ 71 — Sieboldi Miq........ 145 1 Toulka payarou.......... 230 Toulola.................. 366 ¡ Udo..................... 448 Tous les mois........... Tou tchou.............. Tovaria oleracea Baker.... Toya................. Trapa bicornis L..... .... — bispinosa Roxb... .. — cochinchinensis Lour. — incisa Sieb. et Zucc. — natans L., var. cono71 242 333 362 346 350 351 351 carpa............ 362 — natans L., var. verbanensis............ 358 — verbanensis De Notaris.............. Tree Tomato.............. Trichodesma zeylanicum R. Br.................. Trichosanthe couleuvre... Trichosanthes cucumerina L. — anguina L.......... — colubrina Jacq...... — dioica Roxb......... 358 630 626 638 641 638 638 643 — ovigera Blume...... 642 — palmata Roxb.... 643 — Turolata Hamilt.... 638 Tropæolum edule Paxt...... — pentaphyllum Lamk. — polyphyllum Cav.... — sessilifolium Poepp. et Endl.......... — tuberosum Ruiz et Pavon......... 76, Trophis anthropophagorum Seem................ Tsao che tsan............ Tsiang-yeou soy.......... Tsin teou............. Tsuku imo........... Tsuno mata............ Tsurigane ninjin........ Tsyo-rogi................ Tsz’Ku.................. 81 81 81 81 510 403 145 612 226 246 299 421 145 549 Tuberina................. 145 Tudana................ 403 Tuhuha................. Tulema....... Tulipa montana Lindl..... — suaveolens Roth..... U 90 22 71 332 332 Uba-yuri................. 341 Ubi...................... 242 Ulluco.......... 439 Ullucus tuberosus Lozano 439. 510 Umarra... 321 Umbondine Potato..... 383 Umeda Gobô............. Urd mâsh........... Uvi........ 46 230 259 Uyuca................... 439 Valériane à grosses tiges.. 64» — d’Alger 647 Vegetable Mercury....... 630 — pear............... 82 Vieusseuxia edulis Link... 660 Voámitsa.. 378 Voandzeia subterranea Du Pet.-Th.. 650 Voandzou........... 650 Voanzo 650 Voli............... 259 Wab-es-i-pinig.......... 554 Wasabi............420 Wasei-yuri. 337 Water oats............. 103 White Lewisia.... 322 — Musli.......... Wild Garlic.............. — Hyacinth........... — Sago.......... 39 90 64 70 Withania origanifolia..... 436 X Yanthosoma hastifolium Schott........... 206 — sagittifolium Schott....... 207, 362 — utile C. Koch et Bouché........... . 362 — xanthorrhizon C. Koch............... 362 Yama Gobo 496 Yama imo........ .. 247. 281 Yacon..... 511 Yam................. 242 — Bean.............. 189 Yama yuri........ 236, Yaye nari....... Yeou teou.............. Yochino............ Yo Kan............ Yobu mame....... 575 334 223 220 Young ts’aï............ 653 Ysaño................... 78 O Zétoutt des Arabes.... 657 Zingiber Mioga Rosc.... .. 390 Zi-men-Isikou.......... 43 Zizania aquatica L..... 103 — palustris Turez....... 101 Levallois-Perret. — Imprimerie Creté de l’Arbre, 55, rue Fromont.   —1 