didactique; par ).-B. Lalanne. 1800. 1/ les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d’oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s’inscrit dans le cadre de la loi n°78753 du 17 juillet 1978: -La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et gratuite dans le respect de la législation en viqueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que précisée ci-après: “Source gallica.bnf.fr /Bibliothèque nationale de France» ou “Source gallica.bnf fr/ BnF ». -La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l’objet d’une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus générant directement des revenus: publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation promotionnelle etc. CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIES ET A LA LICENCE 2/ les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de l’article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s’agit: -des reproductions de documents protégés par un droit d’auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l’autorisation préalable du titulaire des droits. des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de... (ou autre partenaire). L’utilisateur est invité à s’informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la Bnk est le producteur, protégée au sens des articles 1341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle. 5/ Les présentes conditions d’utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays. 6/ l’utilisateur s’engage à respecter les présentes conditions d’utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d’une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter utilisation. commercialeobnf.fl. 504ce gal.ca.Dbt.fr Blbltothèque pattomate de Frane26. 6    3 - M 6 ETA VI 3   E INVENTAIRE 3 a Rimy 5t E Vu  En 2 ia *2 -4 15 LN c-Ta e cén deX1 BS "  F1A 2. 3 Eii ́ C  PS F3 A E 3 rtayei 5 S N E Pn n E  152 3 1 SP 15   r  18 5 FARTT bo 3 4 2  8  EI A 2 e  E24 F X3 2.  E F 2.  ve 3 * e ity i 5 es 81 5b 6dd 34f- -Y  UT E ITAA  t́  h heed 3 2 8   META R   5   ANES  2 6 PPE tr 62 3 Ya 62  LE  an RTTSI L 24 A AMNEESE   CES  e L e E PE eia SSE S d  27   Cb E Me   Br   62 45 55 S    2 C en X m EME 3 23  E SAS 2  2 MEORE 1. 3 IS e 6 e EETI 31 LES E FRTN S 6 3 d 2 8 1 5 SSPR u Atec 3 3 FTA 63 ue 9  e FI E 4 I fet a7 o MSIO et 4 7 (u e i 6  8 3 CA    r  *. 3 e E " M  3 EE ue  - E SrS 3 3 2 C e E II 52  lg u 6 56 22 4  5233 PreS etiEs 2 3 V. órde ESLEE S 2 4 14 5 a 3  e 44 S 3 X r 1 RARSS . s 26 4 3 3   ri E  SIRIAI n ean  6555 uis E Va    ere E TE s.  (TIe t 2 33 e 64 2 3 3   ETR   3 3 L 3   P 3 *(32. e 11 S  CSI 3 ET 5 5  . I R 25 S E E  l E 8 3 2 E bg  S  e Ro 31 S l 4 E  4 E E E A 3 1552 8 3 3 * EtE I 23 3 a en A    3  C 65 ( ESSALPIDACTIQUE. S é Me * ? .— **☙ U -.- es 1AF1 - - LE POTAGER, ESSAI DIDACTIQUE; PAR J. B. LALANNE. = . Cui pauca relicti Jugera ruris erunt. VIRO. Georg, lib. XV. PARIS, CHEZ LES MARCHANDS DE NOUVFAUTÉS. cen-sme = eeeee AN VIIT. — 1800. E publie cet Essai dans un temps où les jouissances du plus grand nombre des propriétaires, singulièrement diminuées par le malheur des circonstances, se trouvent resserrées dans des limites étroites, telles que celles d’un potager. Puissent ces idées, jetées sans prétention sur le papier, leur faire trouver moins amer le souvenir de ce qu’ils ont perdu! puisse ce petit poème faire éprouver à ceux qui le liront, la centième partie du plaisir que j’ai ressenti en le composant! DIALOGUE Entre la Critique et le Poète. LA CRITIQUE. TOUT est vain; rien ne peut t’en faire départir: Eh bien! imprîme donc: mais crains un repentir. Tu vas, en produisant ta muse légumière, Mettre ton ridicule et ta honte en lumière. Car d’écrire, en grands vers, les soins du jardinage, L’entreprise est d’un fou. LEPOÈTE. L’entreprise est d’un sage. Nos goûts font nos talens : tout rimeur ne peut pas Chanter, sur un haut ton, la gloire et les combats; Prendre l’essor lyrique; ou, sous l’œil d’Uranie, Des astres révéler la pompe et l’harmonie. L’aigle attier, dans son vol invisible à nos yeux, Voit en pitié la terre et se perd dans les cieux. Le pigeon familier, et plus heureux peut-être, Ne s’éloigne jamais du toit qui l’a vu naître. Comme lui, d’un long cours redoutant le danger, Je borne mon audace à l’humble potager; Et, quel que soit l’accueil qu’on réserve à ma muse, J’écris pour mon plaisir, et du moins je m’amuse. LA CRITIQUE. Fort bien: mais le public est las de ces auteurs Qui s’amusent ainsi de l’ennui des lecteurs. L’orgueil, en manuscrit, s’extasie et s’engoue: La presse le détrompe, et le rimeur échoue. Je redoute pour toi cet éclat dangereux Dont va s’enluminer ton essai malheureux. La carotte, le chou, noms que le goût rejette, Avaient, jusqu’à ce jour, effrayé le poète: Ces légumes, qu’en vain tu prétends illustrer, Sont, tout au plus, crois-moi, dignes de figurer Dans la Maison rustique ou dans la Quintinie. Quelques noms malheureux, d’anathême frappés, Se parent, dans mes vers, de titres usurpés: Mais si tel mot n’est point poétique et sonore, Il me rappelle un mets dont ma table s’honore. L’oseille, le porreau, que j’aurais négligés, Par quelque bon plaisant (1) seraient bientôt vengés. Bannis de leur séjour, ces légumes peut-être, Redemandant leurs droits, qu’on ose méconnaître, Viendraient, en plein Parnasse, accusateurs diserts, Du reproche d’oubli réprimander mes vers. Toutefois, de ces noms voués à la bassesse, Et Vanière et Rapin ont charmé le Permesse (2); Et Virgile, avant eux, ne fut-il pas tenté D’embellir le sujet que ma muse a chanté? LA CRITIQUE. 111 Tu parles d’une langue exempte de scrupule, Où tout mot s’ennoblit, où nul n’est ridicule: L’exemple est dangereux. Le Parnasse français Pourrait (peut-être encore) avouer tes essais, Si dans ton oeuvre au moins l’adresse poétique Eût su donner le change au dégoût didactique, (1) Allusion au dialogue du chou et du navet, par. M. B..... B...... (2) L'un dans son Pradium rusticum, au livre intitulé Olus2 l’autre dans son poème des Jardins. Je ne parle point de l’abbé Delille, dont la magnificence poétique répond si bien à la magnificence des jardins qu’il a chantés. Ce qu’Apollon réprouve et défend de nommer. Chez nous la bienséance asservit le langage; Et c’est par-là que vit et prospère un ouvrage. LE POÈTE. Non, non: on a beau dire; et mon vers circonspect Ne sera point ingrat, à force de respect. Le navet, sur ma table, avec un air d’emphase, Vient-il enveloppé dans une périphrase? Et faut-il, en tout sens, tourmenter mon esprit Pour déguiser le chou, le chou qui mé nourrit? LA CRITIQUE. Ma remontrance est vaine, et ton orgueil s’irrite: Adieu. C’est ainsi, tous, qu’il faut que je les quitte. Les auteurs avec moi ne sont jamais d’accord: Ils ont toujours raison, et la Critique a tort. Début. Clôture; labours; engrais; semailles. Site héréditaire. Vue des bords de la Loire. Peinture des grandes landes de Bordeaux. Les asperges, Supériorité du potager sur les bois. Description des différens légumes, du chou en particulier. Les chenilles, les taupes, T’herbe, fléaux du potager. Le travail, ressource de l’homme dans le malheur. Episode. Décoration modeste du potager. Cabinet de laurier. Tonnelle. Arrosement. Le grand Condé à Chantilly. Les arbres fruitiers. Les entes. Le verger en rapport. Le tournesol, cadran champêtre. Bonheur du jardinier. Epilogue. POTAGER. DEUX rivaux, que chérit la muse didactique (1), Ont paré, tour-à-tour, du luxe poétique, Des jardins fastueux, un immense verger. Moi, faible et jeune encore, au Parnasse étranger, Interprète nouveau des regrets de Virgile (2), Je viens venger l’affront du potager utile. Loin donc, loin de mes vers, comme de mon séjour, Ces montagnes d’hier, ces ruines d’un jour. Faut-il, pour en jouir, mutiler la nature? Oh! que j’aime bien mieux un aspect de culture! Qui possède le plus, souvent jouit le moins. Le riche a des désirs, le pauvre a des besoins. Pauvres, contentez-vous de votré humble partage; La médiocrité fait le bonheur du sage: (1) Delille, auteur des Jardins; Fontane, auteur du Verger. (2) Il est impossible de douter que Virgile, au quatrième livre de ses Géorgiques, n’ait eu principalement en vue le potager; puisqu’après avoir élégamment nommé la chicorée, le persil, le concombre, toutes plantes de jardinage, les premières plantations qui frappent ses yeux dans l’enclos du vieillard du Galèze, sont des légumes. Hic rarum tamen in dumis olus. D’après le peu d’ornemens dont il est question dans ce charmant épisode, ornemens qui se réduisent à quelques arbres alignés, on doit croire que Virgile, au lieu d’embellir les jardins fastueux de Lueullus, se serait attaché à fertiliser le domaine de la médiocrité, Avant d’avoir des parcs, l’homme avait un jardin. Je veux que tout soit simple en un sujet champêtre? Point d’art. Le potager doit offrir à son maître Les besoins satisfaits, non les goûts ruineux. Entourez votre enclos d’un rempart épineux. Qu’est devenu ce tomps dont nous pleurons l’absence; Où l’homme en paix vivait sans crainte et sans défense? De ces murs importuns l’immobile blancheur, En fatiguant mes yeux, resserre aussi mon coeur, Méchans, isolez-vous; je veux voir mes semblables. Des sites d’alentour les aspects agréables Vous donnent des plaisirs sans frais, sans embarras: Sachez donc jouir, même en ne possédant pas. Ce hameau qui, de loin, sur la plaine domine, Semble, exprès pour vos yeux, bâti sur la colline: Ce rossignol plaintif, au ramage si doux, N’habite point vos bois; mais il chante pour vous. Le sort, de votre enclos borne en vain l’étendue: Votre enclos ne finit qu’où se perd votre vue. Si vous avez choisi l’uniforme plateau, Que vos carrés pareils s’alignent au cordeau: Le côteau vous plaît-il? un sentier qui serpente Du terrain montueux doit adoucir la pente. Ecoutez mes leçons; et, la bèche à la main, Deux fois, de votre enclos, l’hiver fouillez le sein. La terre ainsi couvrant la glèbe où l’herbe abonde, S’échauffe aux feux du jour, boit l’air qui la féconde; Et, s’ouvrant aux rayons d’un soleil printanier, Recevra dans ses flancs l’espoir du jardinier. Toutefois, résistant à votre impatience, N’allez pas au hasard répandre la semence. Le meilleur sol languit s’il n’est point engraissé. Avez-vous pour domaine une argile tenace? Les sels de la brebis en divisent la masse. N’avez-vous qu’une arêne et qu’un sable léger? Ne l’abandonnez point; on peut le corriger: Que l’humide litière, où s’étend la genisse, De ses sucs onctueux le mouille et le nourrisse. Couvrez un sol, d’argile et de sable mêlé, Du chaume que, la nuit, les coursiers ont foulé. De ces riches engrais la terre pénétrée, Aux germes qu’elle attend est ensin préparée. Que la semence alors, tombant de votre máin, Par mouvemens égaux s’échappe; et que soudain Le râteau symétrique, aux pointes rapprochées, Se promène en tout sens sur les graines cachées. Souvent il faut qu’au gré d’un long cordeau tendu, Avec le fer tranchant le terrain soit fendu; Et qu’en sillons pareils, de distance en distance, Votre main économe enferme la semenće De ces grains qui, divers et d’espèce et de nom, Rendront, sous le fléau, leur sonore moisson (3) Tels sont la féve altière, à la cosse alongée, Et le pois qui garnit la rame surchargée. Mais, n’allez pas sur-tout, renversant les saisons, De l’été, dans l’hiver, faire éolors les dons. Ces couchès, près d’un mur, à grands frais élevées, N’échauffent qu’à demi des tiges énervées: Ce melon sans couleur, sous la oloche hâté (4), (3) Sylvamque sonantem. Virg Georg. Iiv. L. (4) Dans les contrées du midi, et du pied des Pyrénées aux bords de la Loire, le melon mûrit parfaitement en plelne terte. Qui, mûri du soleil, sans le secours du verré, De ses bras tortueux embrasserait la terre. La nature indignée ouvre à regret ses flancs Aux fruits que sur l’automne usurpe le printemps: Chacun en sa saison tour-à-tour doit éclore;. Que Pomone ait septembre, et que mai soit à Flore. Habitans, qui du nord éprouvez le courroux, Ma muse, en vous plaignant, ne chante pas pous vous; Et de notre midi les heureuses contréeso D’un ciel plus indulgent sont toujours éclairées. Avançons vers le but où s’adressent nos pas; Et, sans vous égarer de climats en climats, Que vôtre ambition se borne à bien connaître Le sol héréditaire où le ciel vous fit naître.:... Vos pères y sont morts. Heureux, sur-tout heureux, Qui cultive un jardin recu de ses aïeux, Sur ces côteaux charmans, embellis par la Loire! O bords chéris, toujours présens à ma mémoire, Où la nature, riche en sa variété, D’elle-même féconde, à l’art n’a rien coûté! Là, tout est simple et beau; là, tout rit, tout enchante: Le ciel est plus serein, l’onde plus transparente. Là, rampe le melon; là, fleurit le verger; Là, plus utile encor, s’étend le potager: De riantes, maisons, dans le rocher percées, Verdissent au-dehors, de pampres tapissées; Et ce long mur, ainsi du soleil défendu, Semble, le long du fleuve, un vert rideau tendu (5) (5) Tel est le spectacle qu’offrent les bords de la Loire du côté de Tours. Quelques sites heureux pourraient encor vous plaire, Aux bords où vers la Sarthe (6), en un charmant vallon, Le Loir (7) penche à regret et son urne et son nom; Et, partageant son cours, environne l’enceinte Où du meilleur des rois erre encor l’ombre sainte. Quand je quittai ces lieux, de son premier coton L’adolescence à peine ombrageait mon menton; Hélas! et sans pitié, le temps, que rien n’arrête, De deux lustres depuis a surchargé ma tête! Ecole des vertus, des mœurs et des talens, Puisse ton souvenir égayer més vieux ans! Et lorsque je revis l’asile de mes pères, 11 Ces déserts effrayans, immenses, solitaires (8), Que bornent vers les mers la Garonne et l’Adour (9); Berceau de mon enfance et mon premier séjour; =A (6) Rivière qui prend sa source dans le Perche, à deux licues de Mortagne, et se jette dans la Mayenne au-dessus d’Angers. 17) Autre rivière, qui commence aussi dans le Perche, et qui passe à la Flèche, c’est de cette, ancienne maison d’éducation, fondée par Henri IV, que j’ai voulu parler. (8) Les grandes landes de Bordeaux. Elles s’étendent sur uns surface d’environ, quarante lieues en tout sens. Ceux qui ont traversé ces déserts, ne trouveront aucune exagération dans cette peinture. ¡.) (9) L’Adour est un des petits fleuves de France, Il prend sa tource dans les Pyrénées, auprès de la belle vallée de Campan,, que Ramond asi bien décrite. Les personnes qui n’ont point les observations de rce voyageur sur les Pyréuées, ne seront peutêtre pas fâchées de trouver ici cette description. a Deux vallons; dont le premier descend du Tourmalet, et "l’autre des montagnes de la vallée d’Aure, se perdent au "bourg de Sainte-Marie, dans la vallée de Campan. Chacun de Je cherchai vainement où récréer ma vue. La nature immobile, en un morne repos, Y dort dans la stupeur, muette et sans échos. uces vallons y apporte le tribut de son torrent; et l’Adour, "formé de leurs eaux confondues, après avoir baigné les riches "prairies de cette vallée, roncontrant à Bagnères les plaines de » la Digorre, comme charmé des contrées qu’il abandonne, et "de celles qu’il va parcourir, semble lutter, par ses longs cir»cuits, contre la commune destinée des fleuves; lorsque ren» contraut le Gave à Baïonne, né à côté de lui, il s’engloûtit " avec lui dans les gouffres de l’Océan. » Je ne peindrai point cette belle vallée qui le voit naître, "cette vallée si connuc, si célébrée, si digne de l’étre; cea "maisons si jolies et si propres, chacune entourée de sa prairie, "accompagnée de son jardin, ombragée de sa touffe d’arbres; "les méandres de l’Adour, plus vif qu’impétueux, impatient de. "ses rives, mais en respectant la verdure; les molles inflexions " du sol, ondé comme des vagues qui se balancent sous un vent " doux et léger; la gaieté des troupeaux et la richesse du berger; "ces bourgs opulens formés', comme fortuitement, la où les »habitations, répandues dans la valléc, ont redoublé de proxi» mité; Bagnères, ce lieu charmant où le plaisir à ses autels à "côté de ceux d’Esculape, et veut être de moitié dans ses mira"cles, séjour délicieux, plucé entre les champs de la Bigorre et » les prairies de Campan, comme entre la richesse et le bon» heur; ce cadre enfin, digne de la magnificence du tableau; »cette fière enceinte, où la nature oppose le sauvage au cham» pêtre; ces cavernes, ces cascades, visitéca par tout ce que la » France a de plus aimable et de plus illustre; ces roches, trop "verticales peut-être, dont l’aridité contraste avec la parure de n ces heureuses vallées; ce pic du Midi suspendu sur leurs tran» quilles retraites, comme l’épée du tyran sur la tête de Damo" clès..., menaçans boulevarts qui me font trembler pour " l’Elysée qu’Ils renferment n. Le Pas un seul arbrisseau n’y prête son ombrage. Vous avancez au loin; rien ne s’offre à vos yeux, Qu’un sable étincelant et la voûte des cieux: Seulement quelques pins, à la sombre verdure, Noircissent de leur deuil, le deuil de la nature; Et d’insectes volans les essaims affamés, Abreuvent dans le sang leurs dards envenimés. La Douse (10) aux slots tardifs, sur une noire arêne, Dans son urne indolente, en dormant, s’y promène. Quelques bergers épars, habillés de toisons, Au centre du désert ont bâti leurs maisons. Sur des supports de bois, où leur taille s’alonge, Leur corps altier se meut, leur regard au loin plonge (11). L’étranger qui les voit y cherche des humains: Ils traversent les eaux, franchissent les ravins; Et de ces longs déserts difformes Polyphêmes, Font paître des troupeaux moins sauvages qu’eux-mêmes. Affamés de butin et de rage écumans, Les loups poussent au loin d’horribles hurlemens. Malheur au voyageur perdu dans la nuit sombre! Ils ont senti sa trace, ils se pressent en nombre, (10) Rivière quì prend sa source dans les grandes fandes, à la Bastide, sur les confins de l’Armagnac, et qui se jette dans l’Adour. (11) J’af voulu parler de ces espèces d’échasses sur lesquelles les bergers du pays se juchent, et qui leur servent tant à traverser les marais et leo flaques d’eau, qu’à veiller de loin surl leurs troupeaux. Ils se tiennent et marchent avec une merveilteuse adresse sur ces jambes de bois, longues ordinairement de trois à quatre pieds; et ramassent même, sans les quitter, une pièce de monnaie qu’on leur jette dans le sable. 2 Ils l’atteignent; hélas! il se débat en vain: Ses entrailles déjà sont en proie à leur faim. Ces lieux sont effrayans; mais ces lieux m’ont vu naître: Mon asile me plaît; ici je suis le maître. Douce propriété, par qui tout s’embellit! Mais aux antres du nord l’hiver s’ensevelit: Avril renaît; déjà votre semence entr ouvre Et peint d’un vert léger le terreau qui la couvre. De l’aspect du printemps votre ceil est réjoui. La féve a déployé son germe épanoui; Près du pois étalant sa fleur éblouissante, L’humble persil étend sa feuille verdoyante; On voit, à rangs pressés, s’alonger le porreau: La citrouille isolée a franchi son berceau; Ses tiges, en rampant, vont s’accrocher, se joindre; Et l’asperge précoce a commencé de poindre. Des bienfaits de la terre aimable messager, Salut, légume heureux, honneur du potager! Ne nommer que ton nom, c’est te faire une injure: Je deviens ton poète et chante ta culture. D’abord, que le terrain à vos plants destiné Soit, en larges ravins, par le fer sillonné. De terreau, dans le fond, une couche étendue Doit remplacer la terre, aux deux bords suspendue; En espaces égaux, il faut, dans ces chemins, Couvrir, en les pressant, ces touffes aux cent mains, Filamens chevelus, innombrables racines: Le germe y dort, s’enterre et sort de ces ruines. A peine le soleil a vingt fois fait son tour; L’asperge impatiente arrive et voit le jour, Peuple de mille jets ses longues avenues, Et fait jaillir l’essor de ses tiges menues. Respectez leur jeunesse; attendez tout du temps: L’acier n’y doit toucher qu’au troisième printemps, Alors qu’avec lenteur la sève vigoureuse, A loisir a nourri sa plante savoureuse, Lorsque, vers son déclin, de ses charmes flétris La nature à l’automne a cédé les débris, Sur vos chers nourrissons, la terre, chaque année, Au lieu dont elle sort doit être ramenée. Autre temps, autre soin. Au mois où le belier Jadis ouvraît l’année (12), et marchait le premier Pour briser la prison où l’hiver les enserre, La bèche, sur vos plants, doit remuer la terre; Le germe, à peine éclos, en tiges s’est dressé: On le voit croître; il croît; le sol est hérissé. Tels autrefois d’un champ peuplèrent la surface Ces guerriers dont Cadmus ensemença la race: D’abord casques naissans, bustes demi-formés, Grandissant tout-à-coup, soudain soldats artés. De l’asperge, à trois aus, a fini la culture: Du fruit de vos travaux jouissez sans mesure. Seulement, chaque automne, au neuvième des mois. Des rameaux superflus retranchez le vain poids. Labourez avec soin, quand l’hiver recommence, Le sol où du printemps repose l’espérance; Et, d’un fer circonspect, vers ce même printemps, Des chaînes de l’hiver affranchissez vos plants. O vous! qui dans des parcs, avec magnificence Promenez à grands frais l’ennui de l’opulence; De ce faste orgueilleux descendez un instant: Dans l’humble potager le plaisir vous attend. ====== (12) Le mois de mars, " Ces bois inanimés qui dérobent les nues, Et dont la sombre horreur repousse l’œil du jour, Qu’offrent-ils à vos sens? l’uniforme retour Voyez mon potager; il respire la vie. L’hiver se traîne en vain, de frimas surchargé: Autour de moi tout meurt; ici, rien n’est changé. L’été vient; tout languit : il pleut; tout se répare. La nature, toujours riche et jamais avare, Me prodigue ses dons, sous mes pas reverdit. Du chou que j’ai planté mon regard s’applaudit. Jouissons; il est temps: parcourons ces allées. Que de beautés en foule à mes yeux étalées! Devant moi l’artichaut, sur sa tige dressé, S’élance, pourpre ou vert, de ses dards hérissé; Quelquefois sans défense à la main s’abandonne, Et son fruit plus chéri se dessine en couronne (13). La laitue, à côté, s’alonge et s’étrécit (14): Sa feuille, ailleurs ployée, en globe se durcit (15). Ici la chicorée, étendue en bordure, Sous un lien de jonc voit pâlir sa verdure. Là, le melon mûrit sur la terre couché. Sous son feuillage en vain le concombre est caché; A sa tige, en naissant, quelquefois je l’arrache (16): Souvent, en sa saison, j’attends qu’il se détache (17). (13) L’artichaut couronné. (14) La laîtue romaine, (15) La laîtue pommée. (16) Le cornichou. (17) Le concombre en maturité. Lá citrouille rampante, en son obseur séjonr, De son ventre élargi voit s’enfler le contour; Et ces féves, plus loin, par les vents balancées, Ont distrait, de leur bruit, mes rêveuses pensées. Légumes nourriciers, oui, de vos noms divers, Si Phébus m’avouait, j’embellirais mes vers. A ces noms ennoblis accoutumant l’oreille, Ma muse vengerait le persil et l’oseille. Peut-être, en ma faveur, le dédain désarmé Sourirait dans mes chants au cerfeuil parfumé; L’ail aux sucs irritans, l’épinard' salutaire, Au censeur délicat pourraient ne point déplaire; Le navet, dont l’Auvergne ensemence ses monts, Paraîtrait hardiment sans craindre les affronts. La carotte offrirait sa racine dorée; Et je peindrais la plante à Memphis adorée (18). Le chou même, le chou, parure de mes vers, Braverait le mépris, ainsi que les hivers. Mets de la pauvreté, luxe de la richesse (19), Je dirai tes faveurs renaissantes sans cesse. Je crains peu d’offenser un goût trop délicat: Blesser le goût n’est rien; le pis est d’être ingrat. Le chou, divers de nom, de couleur et de fórme, Tantôt, de toutes parts, étend sa feuille énorme (20); Sur sa tige tantôt, supporte, sans fléchir, Sa tête (21), doux fardeau que le temps vient blanchir. (18) L’oignon, adoré chez les Egyptiens. (19) Le chou, nourriture du pauvre, sur-tout dans mon pays, ne paraît sur la table du riche que comme mets de luxe. (20) Le chou vert ordinaire, (21) Le chou pommé. Là, comme un jeune lis que le verre emprisonne, Son sein, en fleurissant (22) d’un bouquet se couronne. Ici, s’environnant d’innombrables sujets, Tel qu’un roi sous la pourpre (23), il domine ses jets; Et, né delà les monts voisins de ma patrie (24), Garde dans nos climats la fierté d’Ibérie. Mais, hélas! et les biens et les maux rassemblés, Par égale mesure ici bas sont mêlés! Souvent en longs essaims, sur ce tendre feuillage, La chenille se traîne et porte le ravage; Et le chou, n’offrant plus que de hideux débris, Semble pleurer l’affront de ses honneurs flétris. Telle, atteinte du mal qu’en soi tout homme enferme, Et qu’aux flancs maternels nous puisons dans son germe (26), Honteuse d’elle-même et craignant de se voir, La jeune fille pleure, et voile son miroir. Il est des jardiniers qu’on voit, pour s’en défendre, Sur cet insecte impur faire pleuvoir la cendre. Remède infructueux : il ne meurt point; il fuit. Ni trève ni quartier à l’ennemi qui nuit. Sévissez; de rigueur armez votre justice: Qu’écrasé sous vos doigts, il trouve son supplice. Par fois s’ouvrant à l’ombre un tortueux chemin, La taupe, en serpentant, soulève le terrain. Épiez son séjour; que votre main y plonge Ce piége dont la forme en tube creux s’alonge. (22) Le chou-fleur. (23) Le brocoli violet d’Espagne. (24) Les Pyrénées. (25) La petite vérole. Elle entre, un ressort cède; et soudain ramené, Emprisonne, en tombant, le captif étonné. Il est un ennemi plus redoutable encore: La terre le fait naître; ingrat! il la dévore. Enfant dénaturé, l’herbe étouffe vos plants: Ils ont pourtant puisé la vie aux mêmes flancs. Vos tiges vont mourir: c’en est fait; l’herbe altière Usurpe insolemment la sève nourricière, Et par la force enfin, seul droit des oppresseurs, Des bienfaits maternels déshérite ses sœurs. Hâtez-vous : que le fer, sévère avec prudence, D’un si grand attentat réprime la licence. Il vous faut préparer à des efforts sans fin; L’herbe indomptable croît, et lasse votre main: Telle, dans son marais, moins prompte et moins rapide, L’hydre multipliait sous la hache d’Alcide. La vérité souvent, pour se montrer aux yeux, De la fable revêt le voile ingénieux: Cet Hercule, de l’hydre assaillant sans relâche, Du travail assidu nous impose la tâche. Travail! heureux besoin, dont un dieu bienfaisant, Pour embellir la terre, à l’homme fit présent; Dans le malheur sur-tout tu lui prêtes des armes. Naguère, dans ces jours et de sang et de larmes; Où les fils d’Apollon, de Mars et de Plutus, Montaient sur l’échafaud, coupables de vertus; Où l’amitié timide, à regret infidelle, Avant d’oser pleurer, regardait autour d’elle; Affranchi du poignard, l’infortuné Selmour Avait caché sa vie en un obscur séjour. Sa fille sans désirs et sans expérience, Rose ne connaissait encor que l’innocence: Compagne de son père, et son unique espoir, Elle suivait son cour, en suivant son devoir, Telle que, du tropique une fleur transplantée, S’ouvre dans nos climats sous la serre abritée, Et croit revoir encor le ciel qui lui sourit: Telle, dans cet asile, où sa beauté fleurit, Chaque jour se parant d’une grâce nouvelle, Rose croissait en paix sous l’aile paternelle. Selmour, à la fatigue endurcissant ses mains, Au sein de la nature oubliait les humains. Fécondé par leurs soins, un potager fertile, Fournissait à tous deux l’agréable et l’atile. Selmour poussait la bèche ou traînait les râteaux: Plus faible, sur les fleurs Rose épanchait les eaux; Soignant les jeunes lis, emblême de son âge; Sous le jasmin fleuri préparait un ombrage; Fixait, d’un nœud d’osier, les œeillets chancelans, Et d’un père adoré baisait les cheveux blancs. C’est ainsi, qu’ignorés dans ce doux exercice, Ils laissaient s’écouler ce torrent d’iniustice: Et lorsqu’enfin le sang, du haut des échafauds Cessa de ruisseler sous le fer des bourreaux; Qu’à travers le nuage, un rayon d’espérance Fut venu ranimer les restes de la France; Lorsque dans sa retraite on apprit à Selmour, Qu’après des jours d’orage allait luire un beau jour; Aux amis dont la foule autour de lui s’empresse, Montrant son potager, sa fille et sa richesse: » Mes amis (disait-il, d’ivresse transporté), » Laissez-moi mon bonheur et mon obscurité» Tant la campagne plaît au sage qui l’habite! Mais les momens sont chers; et ma muse m’invite De l’art du potager je reprends les leçons; Et comme la plus belle a besoin de parure, De quelques ornemens revêtons la nature. Mais à l’air du visage ils doivent s’assortir: Pour plaire au goût, au goût il faut s’assujettir. Cette fleur, chez Phyllis, fait éclore une grâce: Sur le front de Daphné, la même fleur grimace. Ne cherchons point ici d’ornement apprêté: La plus noble parure est la simplicité. Loin, loin de mon enclos le vain luxe de Flore. L’oranger fastueux, la tulipe inodore, Du potager fécond doivent être bannis: J’oxile aussi la fleur qui naquit d’Adonis (26), Et celle qui d’Ajax et du jeune Hyacinthe S’enorgueillit de voir la fabuleuse empreinte (27): La tubéreuse, au front de neige éblouissant, Le narcisse amoureux, de pâleur languissant, Tout ce vain appareil de l’orgueil et du faste Humilirait mes choux de son choquant contraste. (26) L’anémone, (27) L’hyacinthe, vulgairement appelée jacinthe, sur laquelle on a cru voir la diphtongue AI, cri que poussa le jeune Hyacinthe en mourant des mains d’Apollon, et première syllabe du nom d’Ajax. Littera communis mediis pueroque viroque Inscripta est foliis, hæc nominis, illa querela. Ovid. Met. liv. XIII. Une même syllabe y garde, en traits égaux, La plainte de l’enfant et le nom du héros. Monotone bordure, asile accoutumé De l’insecte rampant, à figure hideuse, Qui souille et corrompt tout de sa bave écumeuse; Et dans le potager répandant son poison, Se traîne, à pas tardifa, chargé de sa maison. Ce reptile ennemi qu’à bon droit l’homme écrase, Des feux d’un double amour chaque printemps s’embrase; Et sentant à la fois l’un et l’autre désir, Darde ensemble et reçoit l’aiguillon du plaisir (28). Pour remplacer du buis la stérile parure, L’oseille vous fournit sa féconde verdure.. De sa tige épineuse et de son doux carmin, La framboise parfume et blesse votre main; Des plaisirs de la vie image naturelle. En grappes de corail, la groseille étincelle. Alignez des fraisiers; mais sur-tout faites choix Du fraisier embaumé qui fleurit tous les mois. J’aime aussi qu’à son tour, la rose virginale, Sur un treillage ami, se colore et s’étale. La rose sied par-tout : c’est la reine des fleurs. La violette en vain nous cache ses couleurs; Son parfum la trahit: emblême du poète Qu’un loisir studieux attache à la retraite, Qui, seul avec lui-même, et dans l’obscurité, Mûrit long-temps sa gloire et sa célébrité. Que ses bouquets touffus, s’enlaçant en bordure, Embrassent vos carreaux d’une verte ceinture. Embellissons sans faste; et que chaque sentier M’offre par-tout un lit de sable ou de gravier: (28) Tout le monde sait que le limaçon est hermaphrodite. Ainsi je ne crains rien de ces perles liquides Que l’aurore répand de ses ailes humides. Un gazon me plairait; mais je ne pourrais pas, Lès le matin sur l’herbe y promener mes pas. Le muguet printanier, l’odorante jonquille, Tout ce peuple de fleurs, innombrable famille, Réunis sous vos lois, peuvent, sans l’outrager, De leur luxe innocent orner le potager. Un peu d’art embellit, et trop d’art défigure: Pour me la faire aimer, déridez la nature. Ainsi se desséchant sur un ingrat travail, Ma muse, lasse enfin d’un aride détail, Par un court épisode égayant sa tristesse, De l’austère précepte adoucit la rudesse. C’est un heureux secret de savoir plaire aux yeux: Qui sait parler au cœur, sait plaire encore mieux. Au fond du potager, d’un laurier tutélaire, J’aimerais à trouver l’asile solitaire: Un sentier m’y conduit: des pampres enlacés Serpentent sur mon front en tonnelle tressés; Et de ce dôme obscur épaississant le faîte, Repoussent le soleil et protégent ma tête. Je marche à la faveur et de l’ombre et du frais: Le laurier me reçoit sous ses rameaux épais. Là, fille du silence, et mère du délire, L’imagination m’accompagne et m’inspire. Au Virgile français (29), à celui des Romains, Je dérobe les fleurs qui tombent de leurs mains; Et ces débris épars, rebut de l’opulence, De ma muse honteuse habillent l’indigence. (29) Delille. De souvonirs touchans, là, je nourris mon cœur? Là, ma pensée embrasse ou rève le bonheur. Quelquefois, sous la main de la mélancolie, Mon ame, pour jouir, se ferme et se replie. Dans un vague abandon je nage, je m’endors: Les oiseaux vainement modulent leurs accords; Je regarde sans voir, j’écoute sans entendre. Sous ce berceau secret souvent je viens me rendre, A l’heure matinale où l’astre de la nuit Se couche, en éveillant l’aurore qui le suit; Je la vois, à travers l’immobile feuillage, Dans l’orient serein colorant le nuage, De sa robe aux Zéphirs abandonner les plis; Et je crois assister au réveil de Phyllis. Et si, par aventure, un ruisseau, dans sa fuite, Se promenant le long de l’enclos que j’habite, M’offrait sa double rive où flotte le cresson; Si je pouvais y voir le folâtre poisson Se débattre en mes rêts où son erreur s’expie, Ou pendre, en fretillant, à ma ligne qui plie; Si j’y trouvais le frais d’un bain délicieux.... Non, je n’aurais plus rien à demander aux dieux. Vœux indiscrets! au moins d’une simple fontaine Le pauvre peut toujours arroser son domaine. Déjà l’été poudreux, brûlant les végétaux, De la sève épuisée a tari les canaux. Le lion enflammé, dans des flots de lumière, Secoue, au haut des cieux, son ardente crinière; Pliébus presse les airs de son char triomphant: Le légume halète, et la terre se fend. Tout se consume et meurt. La chicorée aride Demande que le ciel verse son urne humide. Ces radis, desséchés par les feux dévorans, Pour voir grossir leur tête, appellent les torrens: Le céleri lui-même, en ses fosses profondes, Pour blanchir ses tuyaux, sent le besoin des ondes; Et, pressant le terrain de son fruit imparfait, Le melon, de la pluie invoque le bienfait. Accourez; hâtez-vous: sur vos tiges mourantes Epanchez, vers le soir, les eaux rafraîchissantes. J’ai vu des jardiniers, devançant le soleil, Abreuver quelquefois la plante à son réveil: N’attendez pas alors que la cigale entonne L’éternel grincement de son cri monotone: Que ce vase léger, d’où sort un long canal, S’emplisse, en se plongeant dans l’humide cristal; Et par les trous nombreux où l’onde se sépare, Tombe en pluie, et des airs remplace l’urne avare. Sous l’arrosoir ainsi ranimant leur vigueur, Vos plants boiront la vie en buvant la fraîcheur. D’un héros jardinier, que ce doux soin délasse, A votre souvenir l’image se retrace: Et quelle main pourrait ne point chérir l’emploi Dont s’honora la main du vainqueur de Rocroi? Fatigué de la cour, las de gloire et d’envie, Condé, dans Chantilly, goûtait enfin la vie. Il n’avait plus d’armée; il lui restait un coeur: Souvent la gloire ennuie, et jamais le bonheur. Quelques plantes de choix, les beaux-arts et l’étude, Ses vertus plus encor, peuplaient sa solitude. Il veut; tout s’embellit : de l’heureux Chantilly, Sous les pas d’un héros, le sol a tressailli. Le terrain est par lui soumis à la culture: Comme il dompta l’Ibère, il dompte la nature. Et ces cillets, tout fiers d’obéir à ses lois, Sentant avec orgueil la main qui les attache, D’un luxe de couleurs nuançaient leur panache. Dans ce noble exercice, il était beau de voir Les lauriers de Senef couronner l’arrosoir; Et ces paisibles mains, oubliant leur vaillance, Faire fleurir encor l’emblême de la France. J’ai dit du potager la gloire et les travaux. Le verger, à son tour (3o), accusant mes pinceaux, Demande que mes vers réparent son injure. Les légumes, les fruits, facile nourriture, Furent les simples mets de nos simples aïeux: Ils étaient moins polis; ils vivaient plus heureux; Et la sobriété, que nous avons proserite, De la tombe pour eux reculait la limite: Ils mouraient à la fin, parce qu’il faut mourir. Maudit soit le premier qui, pour mieux se nourrir, Dans le sang des taureaux souillant sa main impie, Fit servir à la mort l’aliment de la vie! Dès ce jour, les humains, au meurtre accoutumés. Ont endurci leurs coeurs à la pitié fermés; Et dans ce siècle, hélas! siècle horrible où nous sommes, L’homme, sans s’étonner, a bu le sang des hommes! Choisissez à Pomone un coin de terre à part: La déesse des fruits veut briller à l’écart: La voyez-vous, confuse et justement craintive, De Priape effronté fuir l’atteinte lascive? Sa corbeille, en courant, s’échappe de ses mains. Pour la soustraire au dieu qui préside aux jardins, (30) J’ai séparé le verger du potager; ils se nuisent l’un à l’autre. Qu’au bout du potager, mais sous la même enceinte, Vos arbres dans les airs s’élèvent sans contrainte; Point de ces espaliers (31) tristement alignés, Superbes indigens, bien tondus, bien peignés, Que le fer ennemi mutile et déshonore. De ces nains contrefaits qu’un faux goût se décore: Nous, de l’humble séjour de la simplicité, Proscrivons, sans regret, leur inutilité, Le pauvre est économe, et le riche dépense: L’un veut la symétrie, et l’autre l’abondance. J’aime à voir les rameaux de ces arbres mouvans Céder avec mollesse à l’haleine des vents; D’été, du haut des airs, où leur tête domine, Des ombres de leur front rafraîchir leur racine (32); Et leurs fruits, de plus près regardés du soleil, Briller d’un coloris plus frais et plus vermeil. Avant que de ses dons l’arbre vous enrichisse, Quand il est jeune encore, il faut qu’un fer propice, Cachant sous son écorce un bourgeon emprunté, Du sauvageon amer corrige l’âpreté. La tige s’ennoblit, dépouille sa roture; Et c’est ici que l’art fait mieux que la nature. Mais, captif à regret, le bouton, frêle encor, S’épanouit, s’échappe, en jets a pris l’essor; (31) Le seul avantage des espaliers consiste dans le coup-d’œil et la symétrie. Il est incontestable qu’un arbre à tout vent produit des fruits meilleurs et en plus grande quantité, (32) Dans les contrées méridionales, sur-tout dans le bas Languedoc et en Provence, on ne voit presque que des arbres à haute tige, qui, projetant des ombres étendues, entretiennent dans l’été la fraîcheur de la racine. A vos yeux il s’alonge; et bientôt plus robuste, D’un diadème vert couvre sa téte auguste; La fleur vient le blanchir; et le tronc étonné S’enorgueillit du fruit qu’un autre arbre a donné (33). Plus le prodige est grand, plus l’épreuve est douteuse: Cet art veut une main adroitement heureuse. Souvent le plus habile, en un jour malheureux, De ce stérile hymen assortit mal les nœuds. Dans son premier séjour la sève trop constante, Du jardinier confus trompe la longue attente; Et toujours cireulant dans ses mêmes canaux, Brave l’art, et jaillit en sauvages rameaux. Telle, avant ses quinze ans, une vierge, étonnée, A l’insçu de son cour, conduite à l’hyménée, Changeant, sans murmurer, d’état et de destin, A l’époux qui l’attend abandonne sa main. Souvent cette union, si l’amour la féconde, Vient s’embellir de fleurs, en fnuits heureux abonde; Et quelquefois aussi (triste et commun revers!) Ou n’en produit aucun, ou n’en a que d’amers. Déjà des fruits divers assortit sa couronne. Vertumne, variant sa couleur et ses traits; A chaque changement doit de nouveaux attraits. L’arbre dont Lucullus enrichit sa patrie (34), Le prunier dès-long-temps conquis sur la Syrie (35), Décorant tour-à-tour la première saison, Du pourpre de leurs fruits ont jonché le gazon. –.. (33) Miraturque novas frondes ut non sua poma. (34) Le cerisier. (35) Le prunier de Damas. Virg. Geor. liv. II. A ses Mûre enfin, se détacho; et ma main l’a recue, Doux jus dans nos climats, poison chez les Persans, La pêche ramollit ses globes jaunissans. Le vermillon luisant dont l’api se colore, Me rappelle Phyllis bien plus vermeille encore; Et ces pommiers, en vain de longs pieux étayés, De leurs festons pendans embarrassent mes pieds. C’est peu de l’abondance: autour de vos demeures, Tout doit vous égayer, même le cours des heures. Pourquoi donc à mes yeux offrir cet instrument Qui du jour fugitif m’avertit tristement, Interprète muet, colonne où l’ombre agile Marque les pas du temps sur l’ardoise immobile? Que tout vive et respire au doux séjour des champs: Une horloge champêtre y doit régler le temps. Voyez, vers le soleil, la jalouse Clytie (36) Tourner incessamment sa tête appesantie: Le dieu qui la trahit, le dieu qu’elle aime encor, A peine a déployé son diadéme d’or; La nymphe, à cet aspect, pour cacher son outrage, De honte et de douleur a baissé son visage; Et, cadran naturel du travail matinal, Au jardinier actif a donné le signal. Et lorsque de ses feux, déjà loin de leur source, Le soleil enflammant le milieu de sa course, (36) On sait que Clytie, jalouse de l’amour d’Apollon pour Leueothoé, fut changée en tournesol. Cette fleur, qui présente au soleil une surface étendue, éprouve par l’action de cet astre un raccourcissement de fibres; c’est ce qui a donné lieu à la fable, 2 Tient, au plus haut des airs, la balance du jour; Que Clytie abattue en vain languit d’amour; Alors des simples mets, que vous avez fait naître, Il est temps de couvrir votre table champêtre. Mais, pour revoir Téthys sur son char moins ardent, Phébus se lâte enfin d’atteindre l’occident: La nymphe, dont le front lentement se relève, Semble le suivre aux bords où sa course s’achève: Fermez alors, fermez vos jardins, vos vergers; C’est l’instant du repos et des songes légers. Heureux le jardinier qui peut de ses journées Voir s’écouler ainsi les heures fortunées! Lui seul il se suffit : qu’a-t-il besoin d’autrui? Il vit indépendant, et n’appartient qu’à lui. L’hiver, lorsque Cérès sous les glaçons frissonne: Lui, dans son potager, à pleines mains moissonne. Où finit son enclos, là finit son désir: Que lui faut-il? des fruits? mais il n’a qu’à choisir, Le pourpier nourrissant, à la feuille dorée, L’estragon parfumé, la pâle chicorée; Fénétrés d’huile pure et d’un vin fermenté, Tempéreront pour lui les ardeurs de l’été. 4 A ce repas frugal, charmés de lé surprendre,  Des grands dans son réduit se plairont à descendre; Comme autrefois, voilant leur splendeur et leur nom, Les dieux ont visité Baueis et Philémont.. 32M Arrête; qu’as-tu dit, muse indiscrète et vaine? Philémon et Baucis! pardonne, la Fontainé (37). (37) Voyez la fable de Philémon, et Baucis, rendue nar la Fontaine, d’après Ovide. 2 Je charmais mes loisirs; quand les Plutus du jour, Sortis de la poussière, et non de leur bassesse, Etalant sans pudeur leur sanglante richesse; Sous la pourpre effrontée, et dans des chars dorés, Signalaient au mépris leurs noms déshonorés: Moi, disciple inconnu du traducteur d’Ovide (38), Qui daignait me servir et de maître et de guide, Au sein d’une paisible et douce obscurité, J’ornais l’asile heureux où ma muse a chanté. (38) Tous les amateurs de la littérature connaissent la traduction des Métamorphoses d’Ovide par Saint-Ange. Les six premiers livres qui ont paru, font attendre avec impatience les neuf autres, auxquels l’auteur vient de mettre la dernière main: mais il est à craindre que l’abnégation de notre siècle pour la poésie, n’empêche long-temps le traducteur de jouir du fruit de son travail. En attendant, je me fais un devoir et un plaisir de publier que c’est aux conseils et aux encouragemens de SaintAnge que je dois le peu que je vaux en poésie. FIN. Contraste insuffisant NF 243-120-14 